湾区文化沙龙
是一个跨学科知识分享
与公共讨论的论坛
沙龙以讲座与圆桌对谈等活动为载体
旨在为北美华人提供一个理性对话
知识分享与建立联结的平台
共同构建优质的公共文化生活
欢迎大家关注沙龙
在各个平台的社交账号
获取未来的活动信息
包括微信公众号微博YouTube
Ins小红书等
我们会不定期更新最新活动内容
如果观众感兴趣我们的活动
想成为我们的主讲
分享自己熟悉的知识领域的知识
也欢迎跟我们联系
在接下来的两周里
我们将与三藩著名的艺术影院
Roxie Theater
一同带来影片末代皇帝的放映
购票
购票方式已经放在我们的公众平台
那么让我们回到今天的活动
今天非常有幸邀请到建筑师张博远
也是我非常尊敬的一位师兄
来分享他对Henry Murphy
以及中国传统建筑设计
现代化与国际化
之中的研究与思考
张博远是清华大学建筑学学士
系统学习现代建筑设计的同时
跟随刘畅老师学习研究中国传统建筑
之后获取耶鲁大学建筑学硕士
师从Yale Architecture School院长Robert Stern
并在毕业后接受Stern邀请
加入了Stern的事务所RAMSA
现在担任senior project manager
同时博远学长
也在业余开展自己的建筑历史研究
并在众多学术期刊发表研究成果
与翻译文章
所以说
博远学长
同时拥有第一手的中国传统建筑
西方古典建筑
的研究经验
同时也是一位经验丰富的
职业建筑师
从这三个方面来说
博远学长对于今天的这个选题
是有着非常广博的视角
与深刻的经验认识的
下面让我们把时间交给博远学长
来来听今天对Henry Murphy的研究分享
感谢于涛的介绍
调起的比较高
我尽量就是达到这个目标
简单介绍一下我现在事务所
我们现在在湾区
其实斯坦福的这个Gates Computer Science Center（盖茨计算机科学中心）
是事务所在很早以前设计的
然后我们还给Palo Alto的那些土豪做别墅
当然
我们在其他的一些院校
也有大量的设计
我们经常开玩笑说
我们是在哈佛做了最多建筑的
耶鲁的建筑师
然后但是这些之外
其实在业界来说
我们最有名的是以纽约
还有国内一些城市为代表的
非常昂贵的Condo tower（公寓塔楼）
这不说
只是给大家介绍一个背景知识
也不是背景知识
是我的背景
然后我其实本职工作是干这件事
就是我们在中国做了大量的这种开发
苏世民书院
也是我们在中国的一个非住宅开发的
这么一个案例吧
闲话不多说
先问大家一个问题
你们能看出来这是什么东西
什么地方
这是一个岛
如果你们只看这个轮廓
知道是在哪吗
在San Francisco附近呢
（听众：Treasure Island）对
你知道是Treasure Island
你会知道他是当年是做什么用途的
对，但是为什么
为什么
是有这么一个东西
就这个图
你们肯定没有见过
因为这是我画的
（笑）
这是Treasure Island当年做那个
金门博览会的时候
真实建成的一个场景图
或者是一个导览图
这个是我今天要讲的
建筑师Murphy
当时给这个活动做的一个提案
或者说他是参与竞标的一个方案
但这个方案没有被选中
但是如果我们仔细去看
这个方案非常有趣
就是这个图
我是基于他这么简单的草图
相当于是还原成
三维应该是什么样子
这里最核心的一个想法是
Treasure Island它当时填出来
就是这个有有缺角的这个形态嘛
他看到这形态以后
他觉得哦
也许我们就从这个轮廓出发
遵循这个轮廓
在这正好能够
这不是两个缺角吗
正好做成一个八边形
做成八边形以后
这个几何的特性非常的强烈
就是可以就从这八边形出发
建立起一个向心的结构
然后把它
它会把功能要求中
所有场馆都嵌在这个几何结构上
比如说，如果这个小字它看不清
我来告诉大家
就是展览要求
每一个环太平洋的参与的国家
可能要一片区域自己建设国家场馆
如果你回去看这个图的话
这里中国馆的这些位置
会有一些预留场地
来定制化来做自己的场馆
就跟现在世博会的模式很像
Murphy给他们留的位置是是外面这个圈
然后呢中间里圈
这一圈是美国各个州的一些小展馆
是这样分布
但是最中央
最中央有个湖
自己做了一个人工湖
他认为这个人工湖可以象征太平洋
然后在正中间他
立了一个塔
地标是很重要的
你看就是原方案也有一塔
但是原方案这个塔
如果你硬要说它是什么风格
我们姑且称它为是Art Deco风格
但是Murphy认为
你既然是太平洋为主题
我们不妨立一个中式风格的塔
这就很有趣
就是如果你仔细看这个地方
他很明确地画出来了
这是一个中式风格的多檐宝塔
很可惜它没有被实现
没有被采纳
但是通过这一个他的一个设想
可以看到他对于中国建筑
我认为还是有一个非常诚挚的
第一他是很喜欢
第二
他认为中国建筑甚至可以在美国实现
并且能够拥有一些
可能超越中国当地的
某种普世的意义
如果我们引申出意义
这是我
借着这个小故事开启的一个话题
那么我们今天的传主，Murphy
我会简单的讲一下这个研究背景
我刚才跟大家就是聊天的时候
说完了，就不说了
那么直接从Murphy开始
我会简单介绍他的背景
然后我挑一些他最重要的项目
最重要的
其实是在中国的一系列的校园建筑
他做的比这些更多
但是我大概挑了三个
我认为比较关键的
同时这三个项目
因为他们特点很明确
可以作为线索串联出来
他一整个职业生涯的一个风格的变化
或者是一个生涯的发展
然后我们再扯一些
他的其他的一些实践
尤其是他会把他在美国
虽然三藩这里没建成
在美国其他地方
做一些中国风格的建筑
有点意思
我们把这些零零散散的东西
很快地给大家过一遍
让大家能够对他这个人
整个一个生涯的一个作品
有一个相对比较全面的
这么一个了解
然后我们再进行一些讨论
这是今天的一个大概的安排
您拍到了吗
最好别分享到社交媒体上
虽然这个有录像啊
现有的研究，简单说一下
郭伟杰老师
Jeffrey Cody
他应该是康奈尔的博士生
现在年龄也挺大
在港中文教书
Murphy现在唯一的专著
就是书就这一本
然后最近由这个中国的学者卢伟
把它翻译成中文
这个刚刚上市
应该是可以买到的
同时我们这些论文罗列的
当然是不完备的
就是现在随着我们建筑史学科的发展
我们的研究也是不断地丰富
就是有各种各样更多的学者
为整个这个叙事添砖加瓦
这个就不说
我今天其实是因为我本人
我本人也不是一个专业的学者
我只是站在一个
像于涛刚才说的一个职业建筑师
是爱好者的立场跟大家分享
做一下分享
就是我们关注的问题
如果概括一下
就是他做的一个什么事情
他并不是一个
他不是样式雷
他也不是苏州的某个木匠
他是一个美国建筑师
但是他如何在这个现代的职业体系下
现代的施工体系下
现代的这个营商体系下
把传统建筑
盖成他希望复兴的那个样子
这是一个很有意思的问题
就是如何去在现在来
用了一个和语言有点关系的一个词
翻译
这个词也很
很thorny（棘手），这个词不好说
但姑且说这是一种翻译
那第二个问题就是说
它在这个过程中
或多或少会有两种文化的一种交杂
这个很有趣
然后第三个问题就是
我们怎么看待他
那个时代
应该理论上
不算是我们说的1980年后的全球化
但是是全球化之前的某种全球的图景
我觉得也蛮有趣
背景，在Murphy档案中我发现了一张
就是他们事务所出具的那种
有点像资格的那个
资格说明
资质说明
就是你要交代这个合伙人的背景
从这里面我摘出来一些关键词
然后如果我整理一下
他是New Haven, Connecticut（康州纽黑文）生人
Yale（耶鲁）就在New Haven（纽黑文）
所以他就是出生在这个小镇
然后他一路在New Haven（纽黑文）读书
一直读到这个Yale（耶鲁）的本科毕业
我刚才简单提到
耶鲁本科是不分专业的
然后他在上本科的时候
肯定不知道要从事什么行业
但是他在本科毕业
1899年毕业以后
他在简历上告诉他
告诉我们
他在耶鲁的美术学院
跟这个叫做Sheffield Scientific School
有了一年的这个研究生学习
他为什么会有这个一年的研究生学习
反过来证明了
他在这个时候决心成为一名建筑师
但是你决心成一名建筑
你为什么不去建筑学院
因为在这个时候
美国还没有成体系的
建筑在高校里面的这个Program（项目）
哥大可能已经成立了
但他没有去
但是他
我认为他受到了高人指点
说你要想
在美国做建筑
成为建筑师
你又不想去
巴黎留学
那么你按你现有的美国教学资源
能做的最好的事情是
第一，读一个艺术学院
受到一点艺术的熏陶
第二，读一个
这是一个工程学院
这个Sheffield Scientific School
当时是美国比较好的一个工程学院
铁路工程也特别好
所以詹天佑去了那
这个学院已经不存在了
但是在Murphy那时代
他在工程学院学到一些工程上的知识
然后，不知道什么原因
他决定不去巴黎
那个时候
大部分就是成名的美国建筑师
百分之九十都要去巴黎美院去学习
然后回来，要带回一些东西
他没有去
但是他找到一个巴黎美院的平替
就是在纽约
这个Masqueray是一个真的法国建筑师
他是在的纽约开设了一个Atelier
叫它工作室也好
或者叫它图房
在这个图房里面培养出来一大批
后面就是各行
就是各个领域里面
各个分野里面的
美国建筑师，Murphy是其中一个
但是当时在这个图房里面
他培训出一大批人
而他做的一个很重要的工作
是1907年的St Louis（圣路易斯）
展会
St Louis（圣路易斯）展览会
我觉得他早年
他一定，就是从时间上来看
Murphy可能参与了这里的一些工作
没有证据
但是也许这个东西
也让他在做那个三藩的提案之前
有点展会的经验了
更有趣的就是他
前面这些
我觉得是一个他的教育背景
然后呢，他在自己独立开业之前
也在别的firm（事务所）里打工
那么他打工的firm（事务所）最重要的
是这两个
他们如果我概括的话
他们都是Yale Connection（耶鲁关系）
这两位都是耶鲁的
相当于他的学长、学兄、学叔
然后
如果不在纽约或东海岸
可能真的没听说过他们
不过Swartwout很著名的是
他在耶鲁本校做了这个美术馆
如果你们熟悉现代建筑大师
知道路易·康这个名字
路易·康的那个新馆
就在这个地方
然后
Delano比Murphy可能就大个三五岁
然后他后来在Murphy
在中国盖校园的时候
他也在盖校园
他在耶鲁又给母校盖了一个
这个神学院的一个新校园
这个蛮有趣的
所以他有了
美国能够给他的
当时比较好的建筑教育
拼出来的
然后他在当时比较优秀的事务所
有了工作的经验
有了这个实践的经验
然后他终于攒了点钱
去欧洲转一圈之后，回来自己开业
稍微简单介绍一下
当时他，就是开业之前吧
美国建筑的背景
那么
这个Beaux-Arts就是法语的美术
我们所谓的这个Beaux-Arts Architecture
就是我们姑且概括成
当时活跃在美国
尤其是各大重要项目上的
一个建筑的风格
因为这批人，像我刚才说的
都是从巴黎美院回来的
然后
我们现在一般把它笼统称为Beaux-Arts Architecture
就是当时他在纽约执业的时候
美国的比如说重大的市政工程建设
都是这种风格
给大家一个简单的时间线
让大家稍微理解在Murphy那个时代
大概什么样子
他在美国受了什么样的影响
以至于影响到他未来的思考
一个例子
就是他说我要复兴中国的风格
他起一个词
他说我搞一个
Chinese Renaissance，中国的文艺复兴
但这个词不是他突然发明出来的
因为美国人自己就觉得
我这个东西是一个
美国的文艺复兴
这很有趣
在我们
姑且称之为1880年之前吧
美国的这个
如果你观察它的建设情况
它不太有
特别雄伟壮观的
能够跟欧洲那些大建筑相比的这种
大型的门面式的市政工程，没有
举一个例子
就是作家Edith Wharton
写那个《纯真年代》的一个作家
是纽约人，她说纽约太单调了
它就是那种褐石的
房子，特别丑
“the most hideous color ever quarried”（有史以来最丑的颜色）
然后就没有大教堂
没有宫殿
什么都没有
但是她描述的这个纽约
就是在这十年间
随着可能是美国整体经济的腾飞
市政的投入
还有这批建筑师学成归来
就拥有了壮丽的博物馆
壮丽的火车站
壮丽的会展
还有壮丽的校园
这个运动
也促成了
就是1893年这个
芝加哥的这个展览会
让美国人发现说
我们也可以拥有
跟欧洲那些大首都一样
雄伟壮丽的
这种公共的图景
然后这个东西
促成了
我们现在一般叫做都市美化运动
的这么一个
一个运动
它影响了很多城市
在这个时期的新的市政建设
还影响了一大批的校园建设
比如说Berkeley的校园规划
就是在这个运动之下
直接促成的这么一个结果
它不太像是东海那些
带有那种僧院风格
传统的那种东西
这个新的
带有这种
姑且称他为有种古典气质的这种
校园规划
这些东西是当时Murphy在他执业之初
美国活跃的思潮
那么他带着这些思潮
这些东西会影响到他的想法
这是一个大概的时间线
后面就不讲了
可以再讨论
年轻建筑师
刚开业
当然是从私宅开始
那么简单的看一下
在美国一开始的时候
干的都是在东海岸，靠他的Yale connection（耶鲁关系）
跟这些
东海岸这些老学校的这些faculty（教职工）
或者是跟他们有关系的人
做一些住宅
也有自己的自宅
自己钱可能也没有那么多
房子比客户的房子要小一些
还给他哥哥改一些门廊
小项目，但随着他们越来越成功
开始接触大项目
大项目里面
尤其是重要的是
这两个都是在东海岸
一个在康州
一个在New Rochelle
纽约州
这种校园式的建筑
随着这些建筑
在那个地方也影响力越来越大
以后
这些人觉得
他们可以承担一些更重要的工程
什么样的工程呢
哦这个是New Rochelle College现在的状态
左边是他的设计图纸
大家可以看到对应关系
承担什么样的工程呢
去中国
简单地说下背景
就是义和团运动是
反对外来宗教文化
他们敌视传教士
耶鲁在很长一段时间里来
是一个神学院
他们在19世纪
陆续给中国派遣了很多传教士
在义和团运动中
耶鲁的损失非常大
而且很痛心
我们也只是带着善意去
为什么会这样
这个事情
让美国的很多教会的这个系统
让他们做出了一个战略上的转变
他们说我们
为什么他们还会敌视我们
我们是不是本土化做得还不够
那本土化怎么做的更好一些
以耶鲁为代表
他们说我们要深入中国的乡村和内陆
我们愿意
我们有钱
我愿意在中国建一个campus（园区）
但这campus（园区）我不想建在沿海大城市
我建在内陆
建在哪里
他们最后挑来挑去
挑在湖南，长沙
大家有没有听说过一个叫雅礼中学
雅礼就是Yale（耶鲁）
雅礼
雅礼是他们设想的一个中学
同时除了中学以外
他们还想盖一个医院
这个医院叫湘雅
湘雅还存在
他们都是Yale（耶鲁）的教会力量在中国投射
然后他们的这个决策的
一个决策的契机就是义和团
对他们冲击
然后他们要建设
而且要本土化
肯定要做中式风格
然后这边有一个需求
另外一边
Murphy and Dana
这个新的事务所
也在东海岸做了一些学校
让他们注意到
说请你们来做吧
里面有Yale connection（耶鲁关系）
你们去中国试试看
所以Murphy来到中国
来之前他
其实我觉得
他应该是对中国没有什么了解
但他来了以后
去了一趟故宫
被深深地震撼到
这是他的自述
他说，就是我
我去欧洲壮游嘛
记得他攒钱去欧洲转了一圈
他在圣彼得大教堂
然后去卢浮宫看那个维纳斯雕像
他觉得审美震撼
然后他也说，纽约宾夕法尼亚车站
就是我刚才讲的
美国1900、1910年代的
这种宏伟的壮丽的建筑
也给他震撼
就是第四次震撼
在故宫
我进入了这个magnificent group of buildings（壮丽的建筑群）
in the Forbidden city（在紫禁城内）
在里面徜徉
从一个院子走到下一个院子
走好久，然后我无法相信
就是such beauty and impressiveness（这样的美丽与震撼）
such splendor and dignity（这样的辉煌和尊严）
Could be a reality（居然是真实存在的）——溢美之词
但是他的这个感动应该是真诚的
感动不仅仅停留在感动
他是建筑师
他有一个更大的愿望
他希望
把这个这个建筑或者艺术体系
能不能用在现在的建设上
然后他
他的，这个是就是他的原话
他说如果它只是一个古董
把它保留下来当然很好
但是更好的一点
难道不是说在我们的新的建筑中
既让它活化
而不是让它停留成为一个死的东西
这是他一生的宏愿
如果你们
如果我们
随着我挑选的一些案例
可以看到
他一生的作品都是在完成这一件事情
好，简单的说一下
他立下这个宏愿
那么他首先需要去学习中国传统建筑
但在那个时候资源非常非常的有限
我们熟悉的梁思成先生林徽因先生
中国营造学社
那些
所有工作是在1930年以后开始的
然后尤其是他们的重头
是在抗战中间做出来的
重头的成果
Murphy 1914年刚到中国
他的大半的实践都是在1930年代以前
这个时候
他没有这种特别成系统的学术成果
他有的什么呢
他有
一个德国建筑师鲍希曼
拍的特别好的照片
他有些摄影集
他有这个小川一真
是日本八国联军侵华时随军摄影师
他们进入了紫禁城
拍摄了大量珍贵的照片
还有这本书
然后他有
自己去故宫的一手资料
他去观察
后来人们在，别的学者发现档案就是
他还给北洋政府写申请
说过
有一些人员想进入故宫去做研究
行不行
同时
这个大的时代背景是1914年已经是民国了
那么传统匠作也在凋零
没有皇帝了
我们不需要内务府造办处
我们最后一任样式雷，雷廷昌
1907年也去世了
所以这部分匠作的知识
随着匠人这个体系的凋零
也就不存在
直到营造学社开始去系统的发掘
所以这里是个gap（断层）
而他的这个整个职业生涯
在这个gap（断层）里面
我觉得这个很难能可贵
我们可以去分析
去评价说这做的哪不对
它哪里做的不地道
但是我们要做评价的时候
要知道他是在这样的一个条件下
去完成这个工作
这是我刚才说的
茂飞之前的
中国建筑实践。样式雷去世了
然后呢
清末其实流行的是这种东西啊
也挺有意思
这个可以下次再讲
然后一些外来建筑师
尤其是比如在租界区或者等等
他们直接就是，可以理解成是把
西式风格或者外国风格
直接出口到中国
这是一个大图景。那么一些
但是在一些案例里面
尤其是一些跟教会有关系的地方
还是希望能够糅合中式元素
我这边举一些例子，都挺有意思的
但是他们跟茂飞的想法有一点不同
就是他们只是糅合元素
对吧，你这个可以看出来
中国建筑不长这个样子
他只是用一些屋顶的组合
也挺美的
但是茂飞想的比这个更严谨
或者更
更hardcore，更硬核
他想要更真实地呈现
以故宫为代表的，
我们叫它官式建筑的一个风貌
这是他的
这是他的目标
当然这个目标也很难达成
我们先看他的第一个作品
就是刚才说的在长沙雅礼
这个地方现在是被湘雅吸纳了
但这个校园他所有的建筑
已经不存在
在抗战的时候
长沙遭受了很可怕的轰炸
这个全部被炸掉了
这张他当时的设计图稿
上面这个地方是雅礼中学的校园
这栋建筑是湘雅医学院
不过这个建筑不是茂飞设计的
如果有资料里面说他是茂飞设计的
那是不对的。这位建筑师是叫James Gamble Rogers
也是一个耶鲁毕业的建筑师
跟他可能差不多同级
他后来，这个建筑师
后来在Yale
就是
本部建设了
大量的校园建筑
一个背景
如果我们观察茂飞第一次来中国
做的这个尝试
我们来描述这个事情
这是一个
一个合院
对吧，一个合院
里面有这样的一些对称布局的楼
然后在这个大的
这个大的庭院的终点
有一个更重要的建筑
统领这个轴线
这是一个
我们叫它主轴线好了
然后有根次轴线
这个次轴线呢
一方面联系起来他街对面的这个医院
另一方面
他做点变化
就是你看到这是一组宿舍
这是一组宿舍
这是空的
但你这停过来的时候
他做了一个c字形建筑
这是一个终点
这是他在布局上面的想法
这个
合院的感觉
这种对称分布的楼宇
这个连成一圈的外廊
如果你熟悉美国大学
你可以马上说出一个词叫UVA（弗吉尼亚大学）
这是UVA模式
如果你们知道这是
杰斐逊，他有一个朋友
Latrobe是美国第一个建筑师
是从英国来的
然后他们一起做的这个东西
杰斐逊他有一个想法
他觉得大学，有一套
他自己的教育理念
关键词是他希望它跟宗教没有关系
所以它统领的这个建筑是一个图书馆
这里面没有教堂
所以这个模式我们叫它UVA模式
是区别于比如说哈佛耶鲁这种传统的
跟教会有关的
这种僧院式的一个东西
UVA影响深远
因为它奠定了美国校园的一个范式
那么当Murphy做规划的时候
他我觉得可能是本能的
就是要做成这样一个范式
所以我们可以称呼
雅礼中学的这个规划的特点为Jeffersonian
杰斐逊式的
因为这个很明显
不仅仅是这个馆舍的布局
这个廊子也很重要
你看他想要做这个廊子串起来
在雅礼好像没有实现
但是在我后面会讲的金陵女大里
这个实现了
继续往下看
那么看看一些单体建筑的设计
这是医学院的高楼
然后不是所有楼都盖起来了
盖起来的就这个
这个合院嘛
其实只有一、二，零星几栋
盖起来，没有形成
最后其实也没有形成
他想要的那种壮丽的效果
然后如果我们再继续看
这个就是一个宿舍建筑
它好像也不是特别像故宫的建筑啊
有区别
你说它跟我们刚才看的
那个南京大学的那些早期的探索
也没有比它们更高明是吧
这是他的早期的设计
为了采光
大屋顶后面得利用
他还得开老虎窗
这种东西叫老虎窗
一开这窗就让它显得不太像传统建筑
他后面会想去解决这个问题
另外就是以这种条状宿舍
我把它叫做
典型单元
这是一类问题
你在
后面的所有规划中都要处理这些问题
另外一类建筑
我们叫它特殊的建筑好了
就是你除了大量的这种宿舍
教学楼以外
你肯定有些特殊的需求
比如说
这是一个礼拜堂
如果你观察这礼拜堂也很有趣
这一个长条，长出一个小翅膀
所以它的平面形态是一个十字形
这十字形是吻合他们的
教堂的这种类型传统
但是在这个十字形组上
你看到他用的是中式的屋顶
来进行组合
用的是中式的这种立柱浮在墙面上
这个还跟刚才那个宿舍不一样
宿舍你根本看不到柱子
但这个柱子浮出来了
中式的屋底
而且在有钟楼
需要钟楼的地方用中式的这种亭子的元素
所以这是一个很有趣
就是一种杂糅
它在西式的类型的背景下
用中式的
我们叫词汇好了
词汇来组成一个语言
简单的回顾一下
他的规划结构
还是Jeffersonian（杰斐逊式）
然后他的一些单体做的可能还不够好
然后他的这种特殊的单体上面
他有了这种杂糅的一种想法
然后这三点
在未来会进行进一步的发展
下一个重要的项目
金陵女子大学
在这个时期
哦现在的南京师范大学
老校区
在这个时期
它比在雅礼的时候要更进一步
我们先从规划上看
从这张鸟瞰图上
我们发现
已经不再是一个长条形的校园了
对吧
有院子，一进院子
两进院子
有些侧院
后面还有一个更开放的园林式的院子
所以在这个时期
他已经从那种单一空间的美式校园
进入了一个有点像中国宫殿群的
这种院落式的布局
这是一个规划上的区别
现在能够看到的
从这个山坡上往回看，就是第一个
如果你从校园里面从东往西走啊
进来以后第一个院子
主院子，这是一个主楼
然后后面有一个水院
张诚杨不在
这个我觉得这是未名湖的一个雏形
然后我们再看看他当时的设计稿
跟建成的一个对比
层数变化了，有些微妙的区别
但是
他的一个大的空间格局的设想还存在
注意这个房子旁边有廊子啊
他是刚才他在雅礼没有实现的
这种杰斐逊式的廊子
在金陵实现了
但是因为他的格局变了
他不再是一个大的园子以后
这个廊子反而显得更像是中式园林的廊子
有点微妙的区别
廊子，平面图上也有，很清楚
他把这个建筑都串起来了
然后单体建筑
老虎窗那么难用
那个没有了
这个如果你要跟雅礼比较
好像是更地道一些
还有些问题
好像这个柱子
他要
这是一个两层楼
对吧
故宫里面大部分建筑都是单层
当他做两层的时候
比如说太和殿旁边那个体仁弘毅阁
他做两层的时候
他中间得再来一层重檐
这是中国官式建筑的一种正统的语汇
他得叠起来
中国传统建筑很少有这样做
但是他可能是掺杂一些
他西式的一些处理的技巧
他要面对的是
一个比中国传统建筑更大的房子
但他又要用这种宫殿式的语言
他的方法是用石材这种基座
让一楼显示成一个基座的效果
柱子从基座上再长起来
好处是
一定程度上让这个建筑显得小巧
坏处是如果你仔细看
这柱子好像跟这个屋顶又不成比例了
是吧，这也不太好
但在燕京大学他能解决这个问题
继续看
这个也是
前后的对比
我们就不仔细说了
就是中式建筑
其实也没有这种屋顶组合
这个是他的一种独创
一些细节
我先不仔细说
然后我们可以回过头来再仔细看图片
然后他对一些设计图有什么想法
如果你仔细看
如果你对于中国传统建筑
的架构特别了解
会发现这里面好多东西都不对
但是不影响他的这个效果
还有他的这个努力
你能感受到他的这个努力
这一根，就是这根
这根构件，这儿
这个东西不存在
这个是一个西方桁架的一个想法
中国如果你是官式建筑抬梁
你抬梁了以后全部是椽子
不会存在
这么一个巨大的构件
它既可能是由于他的这个
有一个预设的一个知识
也可能是，它这个不是
他的建筑都不是中国传统的木构了
其实有的
是混凝土有的是钢结构的
可能在一个现代的结构体系下
它需要一些构件
没有办法这么做
就是某种妥协
可能也是某种适应性的发展
展示一下他们当时精美的一些手绘
这可能是对同行还是比较有意思
他们在这
刚才我们看到那两层建筑里面
做了很多剖面上的变化
这是一个观演的用途
还有这个跃层
这是一个舞台
然后还有一个天花吊顶上的变化
等等等等
举这些图的意思是让大家知道
在一个看似跟中国传统建筑
很像的外表里面
它可以做出不一样的东西
不说了
然后总结
校园规划
已经从单一空间变成合院式
单体设计相较于雅礼有很大的进步
然后进入细部上面
还要使用现代材料去模仿那个壳
这个图截的可能比较有意思
就是这是钢筋混凝土
代表钢筋混凝土，这个墙得做的非常厚
中国传统建筑就是木柱子
木柱子中间用木板做成这种隔断
然后他又想要这个长得像木柱子
你看到他外面有个柱子吗
这是个半柱
你看这半柱，中间厚墙隔起来
这种东西是一个非常独特的东西
他得使用现代的构造的材料跟技术
去模仿一个内部和外部的形态
会产生出这样的一个断面结构
燕京大学
就是现在北京大学占据的这个校园
它的规划历经了好好几个阶段
随着那个教会
他们对于这个用途的需求有些变化
然后在这几年间
甲方的需求有变化
同时建筑师思想上有变化
看他燕京大学
我们会发现他的这个
他的思想的一个变化的一个走向
这一张呢
是1926年
比较接近现在已经建成的这个方案
我们可以看到非常迷人的未名湖
很有名，博雅塔
这个是大家能够一眼认出来的
现在北大的地标
可是它并不是一开始就这个样子
燕京大学最开始的规划
其实跟金陵（女子）大学的时期差不多
也是在1920年前后
如果你看这个方案跟金陵女大很像
它还是方正的
层叠的合院
从也是从西往东的轴线进去以后
一组院子
对吧，一组院子，前面又一组院子
又一组院子
然后院子往旁边伸出侧的院子
这是一个很方正
很
怎么说，很规则的一个结构
到1922年以后
燕京大学希望增加一个女子部
女子部他放到了这
从运营上来讲
女生跟男生还是要相对独立
可能共享一些设施
相对独立的话
记得那个雅礼的时候
有个主轴线和次轴线
那套方法用在这
主轴线还是他的本部
引入一条次轴线
然后可以把女校放到这个位置
建立一个
一个几何上的一个秩序
让人们能够知道啊
什么东西在哪
然后你观察它最左边
它在轴线的末端有根塔
这塔在这
但到这个时候
这个塔移到了这
是为了呼应这根次轴线
但这个塔最后还移到了另外一个地方
还移到了现在博雅塔的位置
就是，我们回去看看吧
最后到了这
如果我们在三维空间上也简单看一下
这是最早的方案
合院式，跟金陵女大的模式很像
然后有了女校以后
哦，补充一句
这个塔和这个轴线的定位
跟玉泉山上的那个塔有点关系
他觉得这条轴线指向远处的这个塔
然后在末端
我自己建一个塔，这是他的处理
有了女大以后
这条次轴线把塔移了过来
然后出现了一个水面
但这个水面还是比较方整
相对比较方整
但是到了1926年的时候
这个水面变得更加的不规则
这就是更加的浪漫化
的一个特点
而且除了我们的这个方整的院子以外
它出现一些非常别致的东西
比如说第一
水面不规则，刚才说了
第二
这些建筑它的摆放好像比较随意了
是吧，它不是那么规规矩矩的
一个方形的院子
还有就是它诞生一些更多想象力的
这一组，可能看不清楚
后面给大家看一张图
这组叫做湖边宿舍群
他变得更加小巧精致
更浪漫，他也不属于
他也不太像这种很板正的院子
我把这个时期燕京大学为代表
称之为亨利
茂飞晚年的一个浪漫主义的时期
就是从原来那种很板正的东西
走到了这个地步
然后真实建成的
非常遗憾的是
并不是所有建筑都建成了
真实建成的
这些建筑
就比如说著名的北大贝公楼
这个现在还是校长办公室在的地方
然后南北阁
这是一个体育馆
有些建筑用途上的变化
就是这个建成的
建筑群还是体现了
大体体现了他的规划的格局
非常遗憾的是
他构想了一个礼拜堂
非常宏伟
在两条轴线交叉点上
临湖而建
这个没有实现
然后很快地看一下
就是他的设计稿跟现状一个比较
这是我自己在北大校园里拍的
挺有意思
如果你看这个单体建筑
我觉得它比金陵的那个
可能做的更好一些
更地道一些
是吧
它的那个基座压到了这，窗户的下部
让这个柱子的比例
跟这屋顶的关系显得更加的得体
但是它依然是一个比
可能比故宫里的建筑要更大
一个真实的二层建筑
很多人，如果你不告诉他
他可能会以为这就是一清代建筑
并不是一个
一九二几年代一个美国建筑师的建筑
我觉得他的燕京还是相对比较成功的
南北阁这个呢
中式屋顶迷人的曲线
在匠人设计的时候
他有一套几何的规律
我们叫他举架或者举折
是算出来的一系列斜率
但是Murphy不知道
那个时候他不知道这个知识
但他得，他要设计
他得给他一个理性化的归纳
他假设这个东西
是在一个巨大的圆上面截下来
我为什么知道这个点
因为我在图纸上看到他圆心、半径
有意思吗
就这个东西
其实你要说让他建造挺荒谬
你要是在空中选择很远的圆心
然后你做一个巨大的半径
但是我觉得这个
这个事情发现会让我觉得很有意思
就是他希望用理性化的方式
去归纳一个他不了解的系统
的一个几何原则
就是Murphy对于传统建筑的一个理解
跟他的一个设计的意义
这是我刚才说的湖边宿舍群
是那组很有想象力的东西
在山坡上面
然后穿插组合
这是他的设计稿
这是建成的效果
浪漫的博雅塔，不说了
博雅塔
一般资料上说它是选自通州燃灯塔
但是我最近有一些
别的想法
那个等我确认以后再跟大家说
但这个事情告诉我们
在他学习中国建筑的时候
或者他应用中国建筑风格的时候
他会相对选择非常具体的案例
就是我
说白一点，就是我就是抄这一个塔
而不是说我想象的是一个比较抽象
或者是一个
标准化的东西
他其实找的具体案例
这种方法
其实跟美国建筑师抄欧洲案例
是很像的
这是一个方法的背景
先不评价他好与坏
然后最后再说说燕京大学这个时期
他的屋顶的
如果你去看他图纸
我归纳一下
屋顶的这个类型也挺多样
这个所有的屋顶的图纸是同比例尺的
太和殿这么大
其实也没有特别多比太和殿更大的房子
然后在贝公楼
需要展示中式建筑端庄得体
等级的地方
他采用，他尽量采用比较严正
或者是更地道的中式的表达
这其实需要花费力气和心思和金钱
但在更加具有功能前提的体育馆里面
我需要实现大跨度
但是我又不需要它长得特别好看
就直接用这个
钢的桁架就结束了
这是他的一个当时的一个
北大这么多楼的
燕京大学这么多楼的一个类型
可以看出来他一个态度
可以说是一种实用的态度
然后，细节
斗拱大家都知道
是中式建筑里面一个非常迷人的元素
然后这个地方
他在这个房子的末端啊
有两根柱子
这有根柱子
这有柱子埋在这墙里面
按道理来说斗拱都应该顶在柱子上面
但是这，这两根斗拱如果都顶在这上面
得打架
所以他把这斗拱移开了
移开以后这条线跟柱子就不对位了
这个如果你仔细说
这很奇怪
当然他不影响使用
这是一个视觉上的一个效果
但是为什么会这样
因为双柱是一个西方语言
中国古代传统中不这样做
这就是一个
挺有意思的点
就是他可能习惯性的要用这种方法
去作为一个建筑立面的结束
但是他用这个结束以后
如果是西方的柱头
他没有那么大，就放得下
但他开始顶斗拱以后放不下
他要解决这个问题
解决方法就是移开这个
这是一个
我发现的一个比较有趣的例子
来说明它不地道的地方
但这个不地道
是有一个非常微妙的文化的问题
总结一下
在燕京大学校园的里面
规划变得更加的浪漫化
打破了那个严正的格局
然后单体设计更加的纯熟
用些技巧呢显得更加地道
然后细部里面依然有一些
我们叫它不准确的地方
那些不准确有些别样的原因
总结下，刚才说的三个例子
可以看出来
不管是规划、单体设计
还是一些细部语言
规划、单体设计、细部语言
这三个案例
体现了
Murphy的一个设计的思想和方法的发展
但是他的作品不只仅限于这三个
特别多
特别多，但是呢
他的实现程度不一。我就不具体一个个说
比如说有的他不完全是中式风格
有的没有完全实现
复旦的有规划
没有完全实现
有一个单体建筑
之江大学也是
它也不是中式风格
厦门大学
完全被那个甲方所主导
他的方案没被采纳
有的资料说
是他设计了厦门大学
设计了，最后没有被采纳
然后福建协和大学
这是一个非常有趣的设计
但它现在不再被当作大学校园使用
这批建筑的现状是最差的
但是我听说最近也在开始进行保护
岭南大学在广州
这个东西就更加适应当地的气候
有点意思
我再讲一个别的校园
清华，其实是他这么多中式风格之中
的一个特例
我讲这个例子还有用意
就是让大家看到他是如何去抗争
实现自己理想
最后又被现实打击
清华大学的甲方其实是周诒春校长
这是一个中国人
姑且称它是一个中国的大学
因为它虽然拿的是庚子赔款
但是由中国外交部主管
它并不是一个教会大学
教会大学想要自己长得像中国的风格
中国人自己的大学想要西式风格
这个现象好像现在一直还存在（笑）
然后Murphy他很痛苦
他说我想给你设计中式风格
你不让我做
妥协一下
我说我能不能给你做一个
就他自己原话
我们没有明显风格的建筑
这样行不行
然后一步步的退让
说你不行，你还是给我加个拱顶吧
然后这样还是不行
最后就是在这拱顶方案里面
他前面的这个门廊还是
比较低调的对吧
然后他最后是这样一个用了大理石
足高的爱奥尼柱式
非常
正统的这种西方古典建筑的
这个法式制度
就是柱式的
这套东西做的非常地道
材料用的非常好
非常壮观
甲方非常开心
（听众笑）
这是他的一个抗争失败的例子
那这个例子虽然抗争失败
给我们留下了一个
茂飞
在中国西式风格的一个很好的例子
而且其实在中国这么多西式风格的
近代建筑里面做到这种地步的也不多
它的质量还是很好
一个非常珍贵的孤例
除了大礼堂以外
还有些别的建筑
就简单的过一下
这个是体育馆
当时是一个室内体育馆
采用了非常先进的技术
毛主席到北京冬天想游泳
只有这个地方可以去
然后图书馆
砖、大理石全部从意大利进口
茂飞对这个效果还是比较满意
最后面，到建科学馆的时候
恰逢一战
所有的物价都在翻
最后那个周诒春也捉襟见肘
所以这个房子的细部层面来说
更加的简单一些
清华刚才说的几个例子是大礼堂
体育馆，图书馆在这
然后那个科学馆在这
它其实有个核心区是这个
以前那个小五爷园在这个位置
Murphy除了这几个当务马上要
当下马上要盖的房子以外
他给学校的未来的扩展
有一个远期的规划是在这个位置
最后没有按他这个方案来做
但是这个规划里面有一些想法
就是轴线的关系
院落，一个水景
十字，荒岛
荒岛上面有一个中心式的建筑
不管它风格是什么
这个规划其实它延续到了燕京里面
这个比燕京早，1914年左右
就是说他
你抛开建筑风格不谈，
校园空间的规划思想
其实是一脉相承
清华，除了中国
其实他在亚洲其他地方也做教会学校
朝鲜半岛，东京
但是他们做的风格
我们姑且称它为
哥特复兴
所以
其实在亚洲做这种古典复兴的风格
还是确实是比较独特
这是为什么
单独把清华摘出来讲
其他类型，除了校园，做些别的
很快地过，不是主流
他跟花旗银行，不知道为什么
关系处的特别好
然后花旗银行在中国各大城市分行
全部让他来做
非常成功
然后在上海还有一个美商大来洋行
是一个美国的航运公司
船的浮雕
他的总部大楼
然后这个是圣玛利亚女中
是张爱玲的母校，女中的教堂
我称它为宗教建筑
因为它是一个
就没有任何中式风格的考量了
就是一个地道的一个西式的教堂
这个话题更有趣
我们刚才提到了太平洋这个展览
然后在匹兹堡的那个Cathedral of Learning
巨大的高塔里面
有各种国家的那个小房间
每个国家认领一个
然后中国的那个房间
他们说
Murphy是专家，来做吧
这个我不太确定
他的参与度到底有多深
所以这个也不太多讲
但是有这么回事
我想讲的是这个方案
这个项目
Coral Gables, Florida
是一个巨大的房地产开发案
地特别大
划出地块后可以卖
然后我再盖一些
这个配套设施
有酒店、会所，等等等等
然后它的这些不同的小社区
有主题风格
如果你看不清楚这小字
这什么法国乡村风格
南非的荷兰殖民地风格
这个南非荷兰殖民地
就是这种非常有意思的山墙的弧线
这个是所谓的法式都市风格
都在这个地方
他们还想搞一个中式的风格村
位置在这
然后他们就说啊
现在好像在美国建筑师里面
Murphy是中式建筑权威，请他来做
甲方找到他，开始做设计
就是这个例子
有趣的点是在于他
我觉得他这个东西呈现出来
效果不太好
但是他是要把中式
他熟悉的中式风格
倒回来说一句
中式风格，这个词很模糊
什么是中式风格
有很多种
你不同地域的乡村建筑都不一样
但是在我们这个探讨的理论里面
探讨的案例里面
Murphy想要的中式风格
就是我们可以称它为官式建筑
所谓官式建筑
其实就是古代中国王朝的官方的建筑
它宣示着一种统治
对吧，它宣示着一种文明的秩序
那么比如说样式雷
代表着清代官式风格的一种标准
那么Murphy想要的做的中式风格
其实就这一个风格
那其实除了官式风格以外
我们有非常多样的地域风格
但是他当他把官式风格这些用语
本来适用于朝廷、政府
用于学校可能也比较得体的地方
用在私宅上的时候
好像有点不太对劲
而且这个私宅还得是美式的一种类型
对吧，但是他努力了
（笑）这是建成
的一个效果啊
这个是一些彩色照片
美式户型得有porch（门廊）
（笑）
L型这种户型和这种
我觉得这种方形的户型
我觉得它是Colonial（殖民地式）这种布局，中间进门
进去楼梯、客厅、餐厅
上楼卧室
我觉得是那样
但是他想做成中式风格
但他又
他的知识全部是这种官式风格
所以他盖了一个大的攒尖顶
但是这些吻兽什么的都做出来
其实都做出来了
这是把那个中式风格
带回美国的一个例子
成不成功我们可以评价
可以讨论
挺有意思
是他盖起来的
然后另外我翻这个文档
发现一个悲伤的故事
（笑）先签合同
完了催款
“send immediately overdue installments”（请即付逾期款项）
最后甲方说我付不了钱
然后他看报纸上
发现这项目要被卖掉了
然后才找律师
这是体现了
在当时建筑师和我们现在职业环境中
比较类似的一种遭遇
（笑）
最后一个大的话题，走向纪念性
就是我们刚才看到的是他的校园建筑
然后Murphy在1930年代以后
他的这些工作得到了南京政府的认可
然后他就尤其是受到委员长的重视
让他参与了很多当时南京政府的项目
南京他们希望彰显我的统治合法性
对吧，我是中华正统
然后怎么彰显
正好他的这个中式风格很好
我的政府建筑
是不是也可以是中式风格
所以他在南京的
他的这个就是
等于是建筑师的风格主张
和甲方的这种文化上的需求
或者政治上的需求有一个契合
这个契合催生了一批很有意思的项目
的结果
这个是在现在叫灵谷寺
是当时盖的
国府把它叫做Chinese Arlington（中国阿灵顿）
就是一个阵亡烈士的纪念的一个
一个园区吧
然后它在
紫金山坡上构想的一个序列
原来灵谷寺只有一些残存的建筑
比如说这个无梁殿残存，在上面修复
但是这些其他的你看到的别的东西
都是Murphy设计新盖的
这个塔是新盖的
他设计的
这个殿是他新设计的
就乍一看好像是历史建筑
是他，是三几年
美国人盖的钢结构
因为
但是它构想的这个空间序列
就不再是教育上的这些校园建筑
它没有使用的功能
但是没有使用的功能
还是需要给人一个体验
这个体验能够彰显出庄严肃穆
然后你这个体验还得你得
你得curate（布置）它们
你得设计这个体验
这个序列
然后他就有一系列的门，牌楼
无量殿
公墓是需要大一点的场地去摆一些名字等等
然后他给公墓做了一个很有趣的墙
然后纪念堂，举行一些活动的需要
在轴线的末端又是一座塔
这是一个平面的布局
你可以看到等高线就是就是上坡
一个公墓不够
还得做两个公墓
你可以看到
虽然这个布局跟上面都不一样
但是它的对于几何控制的这种秩序感
还是存在的
一个个看，牌楼，混凝土浇的
但是他的细部做的非常的充分
无梁殿就是改造后的一个产物
这个公墓，这个墙我觉得好有想象力
我现在还没办法找出来
它到底是从哪来的
这一定有个源头
还不知道
但是它的效果好有意思
然后是这个纪念堂
纪念堂我认为是在这个时期
他对于一个他希望
他构想中的中式建筑
一个理想型
因为这里面没有真正的功能
他不需要再受那些教学楼那些限制
那他有充分的条件去做出一个
他认为官式建筑最理想的一个效果
这是一个好的例子
最后这座塔
这个塔他自己也很满意
而且还有些媒体报道
媒体说这个Pagoda builder, a real Yankee（造塔的人，一个真的洋基）（笑）
然后一些细部
这是我看到的一些网友照片
就是他很关心细部
他想要做中式建筑
他也希望能够通过他的设计
贯彻到他的细部里面
比如说他一定要有这个尖
然后这个拱的门的内面
他一定要保证它几何关系是对的
而且这个石材要布上去这个样子
还有这些牌坊的
不管是须弥座，还是这个雀替
还有吻兽
吻兽连
如果你看他这个铅笔的改正稿
连腿的位置都要做对
最后一个，首都计划
南京重新成为中国的首都以后
首都你得有跟首都相配的东西
然后，当时他们除了Murphy外
还有一些别的工程师
别的专家
做了大量的工作
一个大体的思路是
我要在紫金山麓，虚线是南京古城
南京古城外
紫金山麓另立一个新的市中心
或者不叫市中心
我们叫它政治中心
然后南京城内这片是明故宫的原址
在这个位置
他们还想做一个城市的更新
把它变成一个可能是新的商业区
首都计划
涵盖的很广
然后我这里只讲几个Murphy
确认他有深度参与
或者他有设计稿存世的
我们讲这两个例子
第一个
明故宫区域的更新啊
倒回来，这是一张鸟瞰图
可以看到南京旧城
长江，紫金山
这个是他们新设计的那个首都行政区
然后这个位置是明故宫新的商业区
然后这是明孝陵
这是朱元璋的陵
这个是当时已经落成的
中山陵
我们看到灵谷寺
其实在这，画不下
有点意思
就是在古城外另立行政中心
我不知道
陈占祥、梁思成知道这个事情
这是一个如何应对古城
和你未来的这个城市发展的一个思路
然后这张图就是现在资料
就是你看见的资料
他们还没发现
这个是我在哥大里翻出来的一张图
看到他对于
城内新区的设想，非常有趣
很杂合，他有中轴线
明故宫保留一些这个午门
东西华门的那个城垛子
然后以这个轴线为基础
他要搞这种放射性的
这来自于巴洛克规划的一些东西
但这放射性他又做的不纯粹
这放射性到这以后要拐弯
拐弯地方
他还想做一个塔
塔要在视线的正中央
然后他的这个放射的端点
他们希望在这儿建设一个新的火车站
没有，这些都没有实现
但从这里面
能够看到他对于城市规划的一些想法
然后最我觉得更有意思就是
他的这个新的行政中心
全部是中式风格
然后如果你聚焦到山麓
这个地方是中心的中心
它代表着整个
民国政府的
一个政治设计
具体而言，国会
总统官邸，孙中山构想的五权宪法
每个院都是一个建筑
然后但对于建筑师来说
我知道这个政治的一个理想
政治的蓝图
我要把它翻译成建筑设计
那Murphy这里
我觉得他穷尽了他的之前的研究
采用不同的类型
比如说五院
每一个
如果你单独来看
它都相对比较单纯
一个攒尖
嗯重檐攒尖
多层，三层
一个基座
上面带两层为立柱
这个建筑相对单纯一点
但是它的整体的效果
是由五个建筑组合而成
由连廊串起来
还有一个合院
方形的合院
然后
国会建筑需要一个更大的会场
这个是刚需
我需要容纳很多人来在里面开会
那么他没有办法再用单纯的建筑
他需要做一些组合
这个东西就是一个新的类型
有点像清华大礼堂这样的建筑
那是把它装上中式的顶
如果我们延伸一下
其实你想象一下
那个湘雅的教堂
也是十字型平面
中国的顶
这个就是中国古建筑中
不存在这样的类型
但它要用中式的语言来去
组合成的构图
两类，这类也是另外一个类型
对吧，组合的更复杂
而且你仔细观察
这是一个方院
这还是一个圆院
就是他在
建筑的几何和设计语言里面
他希望能够有些多样性
不同的工具
他不是说每一个东西都是类似的
这是他我觉得在首都计划中
茂飞给了我们他完整的一套工具箱
没有实现
不过，在台北
（笑）
这跟Murphy没有关系，但是国府的
甲方的需求还是一致的
（笑）这是在80年代的台北
然后如果放大一点视角
来看的话
在这个时期，20世纪初
其实有很多地方
也在做这样的一个规划
比如说Lutyens是一个著名英国建筑师
它给德里做了一个大的规划
还有总督府的建筑等等
很重要
Griffin是一个美国建筑师
但他赢得了澳大利亚首都
堪培拉的一个规划的竞赛
这个没有实现
但这代表着不同建筑师在不同的地方
对于一个理想的首都的一个构想
他们恰好我觉得是在类似的时期
所以如果你去评价茂飞
我觉得可以不妨站在更大一点的视角
去看看
然后这是我刚才讲的这种
一种转译的方式
这种方式茂飞没有实现
但是他的学生吕彦直在中山纪念堂
广州中山纪念堂实现了这个想法
就是如果你遮住这个顶啊
就跟它是差不多的
总结
来过中国很多次
事务所也经过一些重组
最后面在中国
就为那个委员长工作了很久
在中国住了4年以后
年龄也大了
就回到美国
这是大概他的一个生涯
然后我刚才说的就是粗略的来分
可以说是有一些早期的探索
可能还不太成熟
金陵女大
标志着一种典雅
端庄的官式建筑的一种成熟的风格
然后到了后面
不管是燕大还是那个灵谷寺
那些东西就更加
浪漫化
然后也有些是更加富有纪念性的东西
地域分布非常的广泛
太谷的铭贤中学
这个我资料
还没有找到
但是这个也很有意思
如果我们站在更大的世界上看
中国是他的大块
但是还有日本、朝鲜半岛、菲律宾
美国的殖民地，当时是
反正是美国教会到哪
他可能会跟到哪
美国教会，阿拉斯加也得搞医院
他早期的一个项目
然后他这么多全世界的项目
他只有两个据点
一个是纽约的办公室
后来他在一段时间内
开了一个上海办公室
基本上就在这两个地方进行工作
然后找到他们纽约办公室的平面图
发现这个格局跟我们现在公司差不太多
就是把这个图板换成电脑就行了
老板还是一个单间
好，影响
为茂飞工作过
既有重要的美国建筑师
也有重要的中国建筑师
美国建筑师里面值得一提的是Talbot Hamlin
后来是哥伦比亚大学历史系的系主任
写了好多这个历史著作
他在茂飞的中后期是茂飞的合伙人
好多图都是他签的名
Bacon是在上海打工的美国人
然后李锦沛是在纽约打工的中国人
Bacon后来
是在费城
是50年代以后一个规划界的大佬
他的这本书是
基本上所有学建筑的人都读过
《城市设计》
这里面有一个很漂亮的折页
折开是一个大的北京城的图
他为什么对北京这么了解
他在上海待过
他在Murphy事务所工作过
说回中国建筑师，更有意思
庄俊是清华学堂毕业
在伊利诺伊学的建筑
应该是在中国接受系统性美国大学
建筑教育的第一个人
然后他干的第一件事情就是回到
清华去帮助茂飞事务所督建
清华那些工程
然后，这个人真的是第一个人
而且他回来以后开始就草创组织
中国建筑协会，等等等等
吕彦直，英年早逝
他在中山纪念堂
中山陵都非常重要
他的这些想法我觉得很难
我觉得有点难
Credit（归于）到底是他的想法
还是茂飞的想法
但是我们至少可以说
在茂飞的办公室
所呈现的
这种学术探讨的氛围
催生了一些思想
也孕育出了我们自己很伟大的建筑师
范文照、董大酉都是在上海活跃的建筑师
范文照特别成功
后来到了香港
他做了好多公寓
董大酉也很重要
我后面会列一些董大酉的例子
因为他其实是，茂飞后面自己单干
就他在中国长期待了以后
他没办法维持事务所
但他需要助手
董大酉后来自己独立以后
依然在跟Murphy合作
相当于Murphy出想法
他带着人马给他画图
所以他跟Murphy好多东西其实是更难
Credit（署名）到底谁是谁
有些图就是董大酉等人画的
但是他们一定是有这种思想的
交流
李锦沛更有意思
出生在纽约的美国华人
他在上海工作
然后回来以后在美国唐人街盖了一些房子
好，最后最后总结出几个话题
这东西就太有点太宽泛
有点太发散
就点到为止
就是说通过Murphy这一个小小的案例
我们看到什么
我们看到跨文化的建筑史的几条线索
因为这是局限在建筑史
建筑技术，也很有意思
近代中国
是一个工业化
现代化的一个起步的点
那么比如说我能发现这个
记得我说
他在上海给一个美国的航运公司
大来洋行，做了一个总部办公
我发现有一个中国本地营造厂
就是中国本地的工程队给他们的
这个报价
就是这个事情是一个例子，告诉我们
其实很多学者做了大量的研究
他告诉我们中国的营造厂，其实本地化
就是比如说混凝土技术的本地化
早于建筑师的职业化
先，就是外国人做了设计以后
在中国
是先有这些给他们盖房子的施工团队
现代的这些施工团队
后面才慢慢有了更上层的
中国的这个建筑职业的这些人
而且他们还有些复杂的竞争关系
这个话题
就扯到了这个建筑职业的现代化
我们刚才看到几个人
这是中国建筑协会
1927年创办
庄俊是第一任会长
这是我们刚才处的那个第一人
然后董大酉是
这张好像是30年
他们重新选主席
选董大酉为主席
茂飞相当于是一个talent（人才）的
孵化器，出来的这个
然后这个我还没有做很完备
这话题太大
可能下面下一次请王卉来讲这个事
就是很多中国大学的这个阶段的建设
就是教会大学建设
跟美国大学建设是平行的
因为如果你深究
他们背后出钱的人
是同一拨人
然后这个
如果能够做的更加有体系的话
更有意思
不多说
好，我其实正式的
话题讲到这里
后面，我们刚才说了
茂飞之前什么样
茂飞他做了什么
茂飞之后
什么样？
中式复兴从来没有停止过
南京，有些建成，有些没有建成
台北，还在延续
共和国1959年也要做这样的
然后出于一些别的原因
比如说为了跟日本友好合作
梁思成先生在扬州做鉴真纪念堂
这也是，你可以说他是中式复兴
因为他是唐式建筑复兴
那另外一些东西
张锦秋的陕西历史博物馆
北京西站
这个就更有意思
你可以说是这种后现代的拼接（笑）
最近最近
国家版本馆，文瀚阁
这个需求依然存在
现象依然存在
我们怎么看这个问题
可以去讨论
然后最后最后最后最后，再过一些片子
董大酉就是
他是茂飞忠实的助手
他的这个上海政府的大楼
完全是茂飞的体系
对吧，那这个是他的独立设计
然后他还有这些其他的大上海计划
其实是因为租界
在那个时候
租界不是中国的一部分
所以政府要在租界以外
设立一个中国人自己的上海的市中心
那么中国人自己的市中心
当然应该是中式风格
董大酉
他的规划和单体的一些重要性的设计
非常重要
李锦沛是刚才说的美籍华人
纽约啊
唐人街，多有意思
茂飞在佛罗里达失败了
我觉得李锦沛在纽约这个还可以
杨廷宝跟茂飞没有什么交集
但是中国固有式
是因为委员长和国府非常喜欢
在南京大量的政府建筑和公共建筑
都是这个风格
而他们要求都是这个风格
以现代主义闻名的华盖事务所
到南京你也得给我上中式元素
台北，不说了
这个也是（台北故宫）
本来王大闳有个现代的提案
被台北的领导否掉了
梁先生
我会说梁先生
他们是00后
然后我们看那个10后
张镈是当时基泰工程司
杨廷宝他们的助手
后来在北京院
20后，戴念慈
后来也是中国科学院院士
30后
张锦秋大师依然在做设计
然后最后是我们现在国家版本馆（掌声）
非常感谢张博远学长的
优秀而深刻的分享
下面是观众自由讨论时间
大家有什么问题可以举手
我有一个问题，他做的，学习的中国的风格
他主要就是受中国官式建筑
就比如说他在燕京
后来设计的园林的
有没有受到中国园林的这些影响
我觉得可能有
但是我找不到证据
但是如果你从结果上来说
我觉得是有
或者有可能是
比如说中国官式的
他也有研究，比如颐和园
他是原来是学
有可能
我觉得它受南方园林影响
可能我展示的这些
就是它不太没有什么南方园林的东西
可能是以北方园林可能还多一些
而且最近南方的一些民居也是
比如苏州园林这一边
他定义的中式风格就是官式建筑
就是清朝的官式风格
叫他明清风格吧
而且恰好他在北京南京项目多
北京南京又都是明清的首都
就这个事情比较凑巧
那他比如说他做那个公墓设计
有受中国那个清朝就是十三陵那些
我觉得有
我觉得那个是一定有
因为那个牌楼
比如说那个牌楼
大家找到了范本
就是在那个鲍希曼那本书里面
有一个清陵的牌楼
长的一模一样
十三陵还是熟悉的
北京故宫还是熟悉
这些皇家建筑还是熟悉的
但是比如说那个序列肯定是参考了十三陵的
一定是的，对
因为呃
第一从功用上来讲
帝王陵墓跟你现在的纪念性建筑
它其实效果跟功能是很相似的
第二点它的选址在紫金山上
紫金山旁边就有一个明陵
他肯定知道，肯定去了
但是他在
就是
他对于比如说江南的一些江南地方做法
或者是江南的园林
我觉得至少在作品上
我看不出太多的痕迹
困惑的点
他为什么喜欢官式建筑呢
教会的动机
为什么最后以这样的形式
他们想要做这样的建筑
来吸引中国人
拆成两个问题
就是教会的动机
大家可以理解
就是我要本地化
但是本地化跟官式建筑这个等号
不是能够划出来的
划出来是Murphy自己划的
就是
如果你看我们早期的一些案例
啊就是如果
因为我讲的还是Murphy作品比较多嘛
如果你看就比如说
这个时期，跟茂飞平行的这些东西
它不是
我觉得它硬说是官式建筑这种也行
但是圣约翰
它就只是有中式的元素
或者是地方的元素
还有例子
是我们这个图上看不太清楚的
湘雅红楼
这个一点都不官式
那个
那个东西
如果你们
你们可以就百度或者搜索一下
湘雅红楼
现在还存在那个，那个屋檐
我认为是湖南当地做法
另外一个建筑师设计的，就是说跟他的想法不太一样
但是教会
我觉得对于教会来说
这两个都是传统地方建筑
所以教会来说他没有一个倾向性，我揣测是这样
他那时候尝试中西去融合
这样一个就进行了很多尝试
嗯他当就会有一些
相当于是中间过渡阶段的产物
就他一方面
为什么一开始没有去
就完全照抄国内当时候的
旧建筑
就是该怎么样就把他怎么样
呃
然后他当中这样融合的这样一个问题
他的困难是在哪边
是有技术上面的困难
还是说中式古代建筑不太适合大型的
这样的建筑风格
然后您当中有简略的提到
说造教学楼的时候他有一些限制
就这些他当时受到的这种
这种限制和challenge（挑战）
就挺感兴趣
问题问的特别好
而且基本上你回答
也就回答也差不多了
确实是
我可能讲的太过轻松
以后
第一是知识的限制
就是你想要
设计一个东西
跟你真实能画出来的差距
就是你的手跟眼有差距
这是第一点
就是如果你们曾经画过画
做过设计
会知道你脑子想构想一个东西
你画出来的东西
可能会跟你构想有一个偏差
这是第一点
怎么去克服
这个是需要知识的不断的积累
你看的越多
你研究的越透彻
你越了解这个东西
你做的可能才能越地道
这是一个很单纯的一个学习的curve（曲线）
这是第一点
第二点，如果
其实更重要的是技术问题跟功能问题
就技术上他没有办法用
像我刚才说的
他没有办法用
中国官式建筑物的传统的构造去做
他没法真的用木头去做
而且
对于人们对于现代建筑的要求来说
那种房子的
比如说热环境
也不满足
就是他需要这种东西
就是冬天得保暖
夏天得通风
墙得厚
你得有成品的窗户
你窗户不再是木匠自己拼出来的
你得是那种成品的窗户
等等等等
这个体系
你要在这个体系内去做出这个形体
是需要想些
呃
不管是设计上的技巧手段
还是说你要得让当地的营造产业的
给你做出来
这都得支模，浇起来
还得克服一些
这种实际上的施工的困难
然后另外一个功能上
就是我刚才可能讲的
过于笼统的一个尺度问题
就是说
他的房子面积就不跟太和殿比吗
但是跟你比如说恭王府比
都比恭王府要大一些
怎么在这个大一点的地方啊
就是建筑设计
如果你做过
你会知道
其实你把它scale up（放大）
嗯不是一件容易的事情
你在这个过程中可能会变形
比如说这个柱子scale up（放大）以后
它可能就不成立了
就这些东西
不管是技术的功能的
还是美学上面的
都是一些障碍
他就是他克服障碍的一个过程
就是他从这走到这
还是需要有过渡的，想办法
但你觉得茂飞是创造一种风格建筑吗
Chinese Renaissance（中国文艺复兴）是一种风格吗
就是比如说像这个他
他也不是一个
是我们传统的中式建筑
对对对对对
你可以这样说
你可以说
他自己主张这是Chinese Renaissance（中国文艺复兴）
不是所有人都喜欢这个词
你如果说
茂飞有一个自己的茂飞的风格
这也成立
可以这样说
就是这个东西绝对是
有他的这个原创性在里面
因为我看到这个我就想到很多
就是说我如果在中国乡下
会有很多那种仿欧式的建筑
嗯叫什么
比如说European Renaissance in China（中国的欧洲复兴）
rural area（乡村地区）
我就somehow（不知怎么）有点这种connection（联系）在里面
说Renaissance（文艺复兴）可能有点抬举
（哈）没有说这个不好
对
我觉得这个是一种文化的产物嘛
这是一种对
更像他在佛罗里达
对对对这种感觉
对
就很很像那种比较那种rural（乡村）一点的中国
那种乡村会看到的东西
其实我想补充一点
刚才博远提到现代
现代建筑
这个
这个词其实在当时
茂飞从业的时间
现代主义运动还没有开始
Adolf Loos他们还在探索
与之同时
我记得可能更早，维亚纳分离派
那帮人可能在探索
你讲的太专业了（笑）
就是大概的意思是
背景是一个现代主义前夜的一个时代
然后全世界的建筑师都在探索
一个满足新的居住使用需求的建筑
应该是一个什么样的样子
现代主义建筑运动如果大家了解的话
其实是开端于欧洲
它在欧洲之所以会产生现代主义运动
是要解决欧洲当时切实存在的
社会问题和经济危机
满足城市人口的爆炸
廉价的工业化住宅
满足暴涨的工人人口的需求
提高大家的生活的质量
这些东西应运而生
但是这个东西一直不是一个美国自身的东西
1932年MOMA引入了这些
现代主义建筑
做了一个展览
但是这个东西来到美国以后
一直是作为一个high art（高级艺术）存在
没有真正的
就是与此同时
美国人还在盖这些
你看到吗
就是在三几年四几年
还在盖这样的房子
现代主义
如果受过建筑学教育的人
会觉得现代主义叙事是一个正统叙事
但是
如果我们把这个教条暂时搁到一边
你会发现好像也不一定
可能就是一个欧洲当地的一个事情
很多人觉得说我们没有现代建筑
没关系呀，这不是一个
不需要成为一个obsession（困扰）
那你说而且现代主义
现代主义运动
跟现代也不一定要划上等号
就是，这些不现代吗
取决于你对现代的定义
Murphy不现代吗
我觉得他很现代
我想问一个
关于老建筑保养和翻修的问题
就是您说的这些
很多建筑都已经有很多年的历史
甚至100年
那在这过程中可能他们有材料磨损
可能我们的这个安全那个意识会增强
甚至会增加一些比如说内部的需求
比如说加空调什么的
这些对于这些老建筑来说
会不会有更大的难度
一般是怎么操作的
（笑）我想想怎么回答
因为你太大了
嗯
老建筑物也分时期啊
呃
你在清朝的房子里面加空调就难一些
不是不能
你得你得开动脑筋想办法
那么在Murphy型房子里装空调
有些地方相对简单
看我们找一张图
金陵女大有一个剖面
我刚才说就是他在雅礼得开老虎窗
在金陵他没有老虎窗
但是你屋顶空间还存在
那是一个阁楼
阁楼也得通风
怎么通风
得做开窗啊
这是几个窗户
这是百叶
看到吗
这个你在中国传统建筑中肯定看不到
就是
怎么说我觉得很难回答你这个问题
老建筑保养非常重要
非常花钱
所以你会看到一些
如果还是大学来占用他这些房子的话
大学就会持续的保养它们
情况会好一些
那个福建协和大学不作为大学用了以后
那个房子比较差
作为厂房来用
然后至于你说这种挑战来说
我觉得可能是肯定是越晚近的
离我们现在技术条件更近的更容易做
然后离得更远的
你跟我们需求也差的比较远
更难一些
当然
第一maintenance（维护）是很重要的
第二它是很花钱的哈哈哈
这个很难回答
我想想就不知道怎么说
下一个问题吧
行那我就问你下一个问题
呃就首先
非常感谢博远老师非常精彩
有意思的演讲
然后就是我个人觉得
茂飞是非常了不起的一个人
毕竟他在中国实践自己的建筑的时候
像营造学社
他们传统的研究那些都还没有实现
而且他从雅礼到金陵到燕京
大学的设计
我觉得是一步步在精进
就是越来越像中国的古建筑
对比如说这个
我觉得这个就非常巧妙
它阁楼的这个窗户
它这样设计没有太影响它的外观
但同时又实现了一定的功能性
对
然后不过就是当看到
茂飞在美国的实践的时候
比如说建那种居民住宅
我们会发现特别的不伦不类
嗯
就是对于我的
就是我看那些就觉得其实有点丑
嗯然后那您觉得中国的元素在
现在世界的舞台上
有怎么样的发展空间
就是
可以怎么样实现一个现代化建设的
中国元素
以及
您在您的实践中有用到过中国元素吗
谢谢（笑）
您的问题问的特别好
我想想要怎么说
呃
不能算是回答
但我们类比地看这个事情
我觉得就是
如果我的讲座告诉大家一个什么事情
我可以总结成中国官式建筑
可以类比成西方古典建筑的一个体系
他们的体系特点相似
他们的这个purpose（目的）
他们的解决的问题非常相仿
所以凡是
在适宜使用西方古典建筑的项目上
可能恰好也跟中国
官式建筑
你可以去用它
比如说刚才说的
呃
大型的公共建筑
纪念性建筑
国家工程
有这种文化内生需求的
对于古典这种语言的采用
不管是西方古典还是中国古典
都很合适
但是古典这种体系
并不是建筑体系的所有
对吧，除了这个以外
除了这个以外
你还有其他的很多别的东西
除了古典还有哥特
如果就西方人
还有大量的本地化的民居
就是说除了大写的Architecture
还有更广泛的那些东西
就是嗯
你如果仅仅就官式建筑而言
我其实个人觉得在当下并不是
可能只有极少数的例子上面
才是有这个真实的需求
就比如国家版本馆
避灾
就是万一就是中国出现什么灾难
你留下来
保存我们这个文明的那个房子
我觉得那个还是很重要
然后
但是并不是所有的建筑都需要它
但是
Murphy想要的是一个原汁原味的东西
但是不代表
我们也要按照Murphy思路来做
回到这个古典建筑，中西古典的类比
如果你们熟悉欧洲
除了现代主义的那个线索以外
欧洲1930代其实他们还在干别的事情
意大利法西斯建筑师，他们做什么
他们把就是
古典语言进行抽象跟简化
但是保留他们的那种一些大的格局
气势或者是大的比例关系
这是一步
这是走向现在的另外一种方式
他不是说原汁原味的
就是我要忠实的
茂飞说忠实地再现一个吻兽
如果你在西方古典就是忠实地再现
所有的线脚
这当然是一种思路
但是并
这并不是就是走向现在的唯一的思路
在原汁原味地还原历史建筑
和打破一切历史负担
搞出新东西之间
还有很多中间的地带
这些中间地带
反而是我们现在忽略的东西
如果你去过罗马那个墨索里尼
搞那些新城
你去看一看
很有意思
就是抽象过的罗马古典
但是你还能看出来
不是完全的这种熟悉的现代主义这个东西
那么我觉得这个反而是
我们好像中国的实践中缺失了这个
我们从这跳到那去
有些人主张一定得这样
有些人主张一定得那样
他们互相都都觉得对方是
最不好的
但是我们可能没有中间地带
如果你要问我
在实践中
我会觉得中间地带是我愿意去探索的
为什么
因为确实你像我现在在做这东西
可能比在茂飞年代面临
更大的困难
不管是经济上
经济上也好
我未必要真的去
原汁原味的去
干嘛要跟自己较劲呢
有没有一种别的方式呢
我觉得可能是有
就是走到了一个中间地方
不知道这样能不能回答
你搜那个EUR
就意大利那个城市
你看一下墨索里尼那个方形
斗兽场就是
全是拱但是没有任何的柱式
全部扒掉了
那中国的例子里面
看看我后面几个洋片啊
我举的这些例子里面
并不完全都是原汁原味地
再现官式
这个是，中央博物院是
但是你如果仔细的去看
这个显然不是
他只是采用这些元素做的一个高塔
就是在中式元素里
做高是很难的一件事
但是我觉得张镈做的还不错
然后
这个我很喜欢
就它
甚至它不是官式建筑
但是它是满足一个酒店的需求
我没有去过
很想去
就这个是一个有趣的例子
当然你说再抽象一点
他还是用了传统的这个瓦作呢
再抽象一点
抽象成贝聿铭的苏州博物院
可能那是一个好例子
他那个里边有没有用到木结构的
还是说就是主体的结构
都不是木材
都是要么是钢结构
要么是钢筋混凝土
很多个别的构件
我那天就是跟你们说
大部分是混凝土
个别还是木头
但是那些木头
你可以理解成一些装饰性的构件
比如说我的封面图
这写着wood（木头）
但是如果你去翻
就是我们刚才给大家看的细部大样
你看到墙体根本不是这个木头
是嵌在上面
的装饰
这只是做成那个结构装饰
后面呃
您先吧
Murphy
可能是呃
头一批或者几批
就是开始尝试中西结合的
就很好奇
当时的人们
对他这样的建筑风格是什么样的看法
是我觉得不伦不类呢
是觉得很好看呢
还是怎么样
都有吧
可能跟我们现在看法是差不多啊
嗯燕京大学这么美
这么成功
有很多人指出来
他肯定有些不好的地方
比如说
而且有些不是那个建筑专业的人
有一个学者
忘记是谁，历史学者说，缺少台基啊
故宫三大殿
三大殿，太和中和保合
是一个大的台基烘托起来的
在茂飞所有建筑里面
他们没有这个真的夯土的大台基
但是可能条件不允许
梁先生也指出没有大的台基
你如果真的要去抠
是不是忠实的
没有，但是他抽象
他抽象成这种东西
嗯，然后有的人特别喜欢
嗯
清华大学故去的院士关肇邺先生
当时
高中毕业
不知道该学什么
去燕京大学骑车转两圈
太美了，我要学建筑
这是喜欢，批评的声音
我认为是有，这问题
提的很好，我要收集些批评的声音
清华那个批评大部分都是说太过奢靡
（笑）
呃您先吧
可能我的问题也类似
就是您刚刚提到过很多对细部的追求
特别是茂飞一些建筑上
有一个什么尖尖的
他一定要有
我就很好奇
这个西部的追求是纯美学的追求吗
还是他一个
他是跟这个所谓的官式建筑
非常相关的
一个必须要有的东西呢
你这两个
都是美学追求啊
那这些如果很花钱的话
甲方为什么要就是支持
好问题
因为美学需求也是真实的需求
这是我的意见
是这样，就是他
他为什么
那个现在会有些有建筑
要成为噱头
因为这个形象是真实需求
为什么大家想要有这种中式的东西
嗯我觉得
很多我们专业建筑师受到训练以后
我们鄙视这种审美
但是我个人反而觉得
我们可能需要更谦虚一些
去直视这样的审美
你得知道
这个需求是人们内心的一个
不管是有些东西是
确实有它明确的政治目的
有些东西是人们通过
因为文化的原因
有发自内心的对某些东西有
向往
但这个意图
我觉得不能居高临下地说
这个low（低级）
你可能要正视它
然后建筑师
作为我们的责任
是我们应该怎么去应对它
这是我们需要去思考的事情
刚才这个问题我又想到了其他的问题
想知道有当代现在的建筑师
他是出于向往
而不是这种政治上需求
然后他又很贵
他很理解中国的建筑的东西
然后也做出了一些成功的作品
例子，对
张锦秋大师
应该了解一下
因为很不容易
因为她是女建筑师
你可以去了解一下
看过那个《国家宝藏》
那个电视节目
她出来过
对于她也是褒贬不一
但是我觉得我们还是需要acknowledge（认可）他们的存在
我的这个其实可能不是一个问题啊
只是一个反思
就是呃从梁思成林徽因啊一批
学者以后啊
我们这个中国
似乎成了一个世界建筑的大试验场
先是苏式
呃就是苏联式的大的一些建筑
后来就是各种的洋派的建筑
呃看那个奥运会的那些建筑
嗯
整个就是好像是成了一个游乐场
那么呃
我的问题
其实for everyone（给每个人）就是
作为我们一个普通的中国人
我们能够做些
为着文化自信啊
为着我们传统的
这个文艺复兴能做些什么
呃
这个我相信也是今天我们聚到这里
一起来听这个讲座的原因
了解历史，是第一步
其他的我也不知道
（笑）
我还有一个想法
就是当我们说起传统的继承啊
这个时候
我觉得最好的一个对比
就是同在同亚的日本
对是日本的建筑师
他们的东西非常的现代主义
现在他是一个现代主义的重镇
但是同时他也是继承了一些元素
东亚建筑的哲学方面
我觉得是更抽象一些的东西
我不完全不同意
但是我试着argue（辩称）
（笑）之所以是这样
其实是因为
现代主义是吸收了日本的文化要素
而且像我刚才说的
现代不止一种
你觉得他跟，你觉得
日本给了我们一个非常好的
东方传统跟现代
现代
东方传统和现代的
一个非常好的结合的范式
但是我反而argue（辩称）
我不是说一定要学习啊
对对对这是一个很好的一个
我在counter argue（反驳）
这可能也是因为我们离得远
所以看不清
你知道，王卉
你回答这个问题好吗
日本我也很向往
但是我不知道
银座歌舞伎町
Murphy知道，他去过那个
就是一个大屋顶
就日本
其实你如果仔细看它
近代建筑也不是单一的
它也很多元（可以介绍一些吗）
读读藤森照信老师的书
然后我有一个问题
就是展示了很多就是Murphy的设计
然后我感觉到
他可能就在很多设计里面都有塔
但最后没有实现
就这个塔对他来说
是就是他个人非常他的一个obsession（执念）
还是说他觉得作为他的是贯彻他这个
呃就是就官式中式风格的那种美学
而必不可少的一个元素呢
好问题，这个问题特别好
呃两方面来说
你说它是personal obsession（个人执念）也未尝不可
但是
如果你把它放在他的整个工具箱里面看
塔有一个什么特点
就是第一
它高，中式建筑里面
特别缺乏达到高度的要素
塔是一个非常难得的东西
同时它是
塔从外面看塔比在塔里面更重要
你听懂我
这你听懂我
这句话就是
塔的意义更在于你从外面看塔
这是一个碑
所以它的
在整个建筑群中的空间规划的时候
它是一个marker（标记）
就是它就是立个杆的意思
但这个杆它也需要做大一些
它可以登上去
但它做这个塔，往往不是为了登上去
而是因为它足够高
它是一个足够成熟的
建筑的一个类型
然后它能够满足它规划的一个需求
跟它类似的是什么
华盛顿方尖碑
人民英雄纪念碑
他们满足了同样的空间要求
但他们采用不同的样式
但是塔是作为这样一个用途来处理
就是一个自己的想法不是问题
我觉得塔就像我们斯坦福的Hoover Tower（胡佛塔）
我就觉得要是缺了这个塔就少点意思
而且之前我本科在的一个大学
也是有一个
然后我们也是有这样的
就是塔在空间上去就给
我觉得塔
还有一个就是它的那个形式
很可以很能体现这种文化的特色
是，很有代表性
看像这种西安这种塔
一看就是中国式
简单补充一下
就是关于这个
对于这种塔的西方对塔的obsession(执念)
其实是有一些历史原因的
一方面是
从那个园林的发展角度上来说
我们的那个French garden（法国园林）
发展到English garden（英国园林）的时候
有一种对于oriental（东方）文化的一个向往
当中的一个很具体的投射就是一个tower（塔）
然后很具体的一个案例
就是南京大报恩寺
对吧
所以你在很多很多西方的文献里面
能看到这个东西
所以在西方的建筑师
他在做中国的项目的时候
他也想把自己的那种嗯
就是自己concept（概念）当中
那个Typical（典型）的这种所谓的Landmark（地标）
投射到项目当中
所以塔是对他们来说
往往是他们现实上会出现的一个嗯
一个一个东西
另外一方面
从campus（校园）
刚刚很多comment（评论）提到了
campus这样的校园规划
校园规划里面
其实是有一些常见的元素
其中有一个非常重要的点
就是做一个校园的landmark monumentality（纪念性地标）
然后今天你在talk（演讲）里面提到了
然后这个tower（塔）
或者相反
就是有一个elevation（立面）的一个拔出来的
这么一个体量，就是他也
宣示着monumentality
所以出于各方面的原因
他都有这种需求
就是出于燕京大学的
出于就是做一个有东方文化感的大学
他需要一个塔，另外一方面
他需要monumentality（纪念性）
我补充一句
燕京大学博雅塔是有功能的
它是一座实际使用的水塔
我问一个历史上的问题
就是他三几年回去美国
他是所有的项目都很狂热的
就是在美国实践
带到了中国学习的东西吧
还是说
他还是做了很多
完全跟中国没有关系的
时间线我再捋一下
他三五年回中国
他已经就已经退休了
他之后没有在美国的实践
就没有什么实践
他在呃
他在美国做的一些实践
其实是跟中国实践平行的
他在干这些事情
他也在接
别的项目
我有一个问题啊
就是我们今天讲中国中式建筑
中式建筑
所以其实我们会有一个明确的定义
什么样的是中国的中式建筑吗
就比如说
我们说他做了一个中西结合的
可以看得出哪些是中式元素
或者说是中式建筑语言的表达
那他有没有从根本上去了解
或者说中国式的建筑
有没有这样一种贯穿的哲学
就是概括的这个精髓
就算是概括中国建筑
或者说能够不仅仅是表面上
语言的这种元素的表达
而是他能够在哲学上
比如说他不光是一个建筑
而是整体的这种
这种思想会有吗
好问题
我觉得正反两个argument（论断）都成立
但是就我个人而言
我扯的远一点
读过范缜的《神灭论》吗
就是你们说的
其实概括来说，就是形神的关系
对不对，你去问
我说Murphy好像就是在追求极致的形似
对吧，那他有神似吗
他是不是看出了这个神
大概是这个问题
我理解，是不是
对吧
那
我觉得艺术家可能都有两种不同的想法
一种认为我应该追求神
对吧
有另外一种认为我一直追求形
就是形神的关系
这是一个更宽泛的话题
如果我个人
我更相信Murphy的这个方法
我不太信任你真的能抓住神这件事情
你怎么证明你抓住神
最后你还是要落到形状
范缜《神灭论》
他讨论哲学问题
就是说肉身跟灵魂的关系
它是一个我国古代著名的唯物主义
思想家哈哈哈
但他的那个argument（论断）就是说
神就是依托于形存在
没有形就没有神
我觉得苏州博物馆真的是抓住了神
哎，好好讨论一下，苏州博物馆
如果你把它的平面展开
它是一个Masonry structure（石作结构）
就是它不是这种空间关系
它是一个大房间套一个房间
套一个房间
然后那种格局
是一个西方石造传统中的格局
仔细看一下那个平面图
贝聿铭的形式感
是一个非常好的masonry（石作）的形式感
就是他所有东西都是在切石头
扯的有点太远了
哈哈哈中国的神主要是太多变化
说你就抓到了一个各种特点
园林式的
官式的你怎么去把他园林式的
官式的都抓出来
太发散，但是我正好说到这个话题
用《圆明园词》的一句话收尾
就是那个
嗯
里面圆明园被英法联军烧毁后文人写词
具体怎么说
具体
“（即今）福海冤如海”
“谁信神州尚有神”
所以还是觉得不存在
我个人的观点
那是你反过来argue（辩称）
我能够认同
就很多艺术家他都
我觉得好像大部分的中国艺术家
他在追求神
因为他觉得就是
copy这个东西不屑
还有问题啊
你是觉得他不存在这样一个唯一的神
还是这个本身就是多面
它一直是在变的
不是，我是说从方法论的角度来讲
追求神有点虚
反正我不适合这样做
别的人可能
适合这样做
比如说你说那种他尝试去呃
寻找这个曲线
嗯就比如说这种比较具体的一种呃
造型的方式
可以但是
可以用一种比较抽象的语言来把它
您现在的建筑
不需要那些太多余的装饰
只是抽象出他的某种曲线
或者抽出线条来做一种建筑形式
是可以的
就跟意大利法西斯建筑师做的事情一样
或者是比如说像Art Deco它也是
对哥特传统的抽象
当你说的那个燕京学堂
最后的才演变出来的
比较灵活一点的那个风格，浪漫的时候
我的感觉是那个浪漫是蛮忠实的
嗯嗯好像那个就是
因为我会认为那是一种神哎
我反过来
argue（辩称）
你觉得他跟英国自然风景园像吗
英国自然，不像
因为我觉得它还是很紧致的
是有什么
可能是因为
比如说它的所有的要素都是中国的
当地的植物是中国的
然后周围的房子的要素是中国的
它的呃
就是那个湖边的
那个水边的处理做法
那个石材怎么做的
那些都很重要
还挺重要的对
这反正那个结果是我觉得最中国的
你觉那最中国的
是你对中国的定义
对我想借着刚才的话题
抒发一下我自己的感想
就是与其我们去找到一个权威来问他
什么是中国的元素
什么是中国
不如我们自己去先
首先自己问自己这个问题
什么是我想要的中国元素
什么是
我想在找到一个优秀建筑师的时候
告诉他我的执念
我想要的那个中国
你把我做出那些
那些装饰
那些线条
我要这些
我觉得这也是我们沙龙
做成这样一个公共知识讨论的平台
的一个目的
大家一起交流
一起分享
然后回头形成自己的一套对
对美，对文化
对这个世界的认知
于涛说的太好了。还有别的问题吗
（笑）
我们把录像停了