3C呃注册组织
我们是一个跨学科
知识分享与公共讨论的论坛
沙龙依托讲座还有圆
圆珠对谈等活动为载体
旨在为北美华人提供一个
理性对话和建立连接的平台
共同构建优秀的公共文化生活
然后我们的呃消息呢
可以在网站啊
malays还有微信公众号上找到
然后在youtube频道上呢也会看到网
也可以看到往期活动录像
今天的活动我们也会录制
然后录像上传到youtube channel
呃如果你想支持我们组织呢
欢迎来找我
或者其他的工作人员来跟呃一起问问
帖或者是呃通过kpp给我们组织捐款
然后我们本期活动呢
是叫做如何有效的改变世界
主主奖人是我们有幸请到了河流
河流是公益合资的创始人兼CEO啊
他从牛津大学哲学
政治学和经济学专业背景等毕业
然后也是清华苏世民学者
前盖茨基金会中国代表处业务分析员
欢迎大家关注他的微信公众号
叫易和陈尔提
等一下应该会在上面可以找到
然后过去几年呢
他身体力行参加了许多公益服务
也在99公益日
然后我们今天也是99公
益日的之后的这一天
然后发动身边人为公益项目筹款
然后这些举动的背后呢让他开始思考
哪些项目
真正的为受助者带去了实质上的改
变然后作为捐助者的我们
是怎样在资源有限的情况下
可以发挥善款的最大作用
那么接下来我们把时间交给河流
谢谢
好谢谢大家
谢谢阿勇
谢谢呃大家周六
早上中午
下午这么宝贵的时间愿意来听我
听我嘚瑟
嗯
我觉得今天就我这我这
进进入正题之前啊
我我其实其实挺感慨的
就是
我刚坐在这
我在想为什么在这个地方
对吧就是什么把我带到大家面前
嗯其实是一堆机缘巧合
对吧就今年
我其实没准在国外待这么久
我我3月份出的国
然后3月份去伦敦开会
然后出来之后
国内的疫情形式就1发不可收拾
然后回国的机票就从几千块钱
一万块钱变成了
10十万块钱
呃而且还随时取消
一下就拿着就回不去了
然后就在我就海外漂泊
然后突然变成数字游民的
呃这段时间里
然后我有有机会去
黎班的难民营里面
去看看难民营里面的情况
认识了一个难民营
在那边做报导的记者朋友
然后这个记者朋友呢
若涵然后在湾区又把我介绍给了阿狗
然后聊聊天发现哎
阿狗居然认识我的初中同学
10年都没见的赵思成
然后
然后发现大家大家好像隔了这么久
但是其实还在一个圈子里
而且还有交集
让我看今天来的朋友
有的是我
两年前
3年在盖茨基金会接待过的朋友
然后从从北京到了东岸
从东岸到了西安然后今天还能见到
然后有的是我之前在真格做这个投资
呃在在创业活动上认识的
然后今天还能出现在这个场合
看起来都特别random
刚才都好像是有的没的关系
但桑帕我觉得这个地方然后这个话题
就能让大家有一定的共性就
能让你好像在这种萍水相逢
然后很久不见的朋友们还能聚到一块
我相信其实今天来的朋友们
应该都有一定的共性
就会对这种话题感兴趣对吧
这什么人
吃饱撑的对对这种话题感兴趣
哈哈呃呃
所以我我觉得今今天其实缘分挺难的
我很珍惜这个机会
我也不觉得今是我的什么宣讲
反正人也不多咱们就聊聊天
我就我先把我想讲的讲完了
然后然后大家讲大家想讲的啊
看大家有什么想听的我觉得关于公益
关于利他
关于公共生活
关于公共空间关于关于怎么改变世界
每个人都有自己关心这件事情的原因
嗯我只能把我的原因讲好然后呃
如果大家有什么想听的那再问啊
我尽量快的把我前面这些东西讲完
嗯然后呃
反正跟很多人一样吧
我是我是高中开始做公益
然后其实最开始做公益的时候
动机也不能说有多纯粹
反正当时我们
呃我们那学校
然后每周老师组织
就是去当地一个
一个有智力障碍人士的疗养院
然后当时就是每周去看望他们
然后帮助他们做志愿服务
然后学校有这活动
但是我当然对工艺很感兴趣了
我特我特别愿意这个
尽量尽我所能的支持这个世界的同时
我当时特别喜欢一个女孩每周都去
然后所以呢
那你为了创造别人家的联系对吧
你你你总要做点什么
那正好每周反正都得去4个小时
周三去一次
周六去一次
所以就这样反正算是为了
为了改变世界的
但是也为了跟这个女孩
创造更多相处的机会啊
我走上了公益之路啊
动机不能算纯粹啊
但是ITWORKS后来这女孩跟我在一块了哎
度过了一段美好的青春恋爱
啊然后在在在在那段时间里呢反正
这这个这个工艺想比较man
卡然后他陪伴了我中学时间3年时间
我反正慢慢
就从这个
呃一个参与者
变成了这个社团的负责人
就从每周都去陪呃
疗养院里面的人们啊
变成我组织学校同学们1起啊
我们每周都要去
然后音乐会了帮他们筹款
然后一卖了
帮他们捐钱然后
就要有活动有活动邀请他们来
我这两年的3年
我做这个公益项目其实我收获了好多
我相信
其实很多人做公益都会有这感受的
就自己其实收获超级多
让我收获了一堆朋友
我收获了呃一段美好的爱情啊
我收获了看到
跟我经历特别特别不同的人的生活
我收我收获了怎么能够组织活动
怎么能够协调大家嗯
但我坐到后面我其实就挺煎熬的
或者就挺纠结的
我觉得我好像没有在mechanism
对吧就是做公益你不是要mechanisms吗
你不是要帮助他人吗
就在这个在这个疗养院里面啊
大家的就是都是有什么50岁60岁的身体
但是就是两岁3岁的智力
然后其实你每周去
跟他们都做的是一样的事
你玩一样的游戏
画一样的画让他们给你弹一样的琴
然后每周去
因为这里面的人嗯
记忆力很多都有问题所以其实每周他
他们都把你忘了
所以每周你要重新再介绍一遍自己
我是谁
我从哪来我叫什么我为什么来
然后问一样的问题
回答给一样的回答
然后就这样过3年
我觉得每周就像那个
不断重新
小时候如果睡觉之前听着磁带
就是每周都是一样的磁带
你不断的放不断的放不断的放
然后有一天我觉得
这东西他要放到什么时候呢
对吧就我来之前他就在放这一集
我我这3年他还在放这一集
我走了之后
估计这社团一直都会这个样子
那我到底造成什么改变呢对吧
我我投入经历也不少了
一周4个小时时间那也不是个小事
那不每年也能筹个大几千块钱
上万块钱
呃你说说多不多
但是支持这个地方人的运营
那还是挺关键的
那确实对吧你这个公益组织你需要钱
你很困难
你需要有人运营
我帮你筹钱那筹钱
what difference does it make
嗯所以我觉得
就是从那段高中的的公益经历中
就我以为我能从公益中找到答案
但我觉得我好像越做问题越多
困惑越多
越不能理解这件事情然后呃
不满意吗
然后呃上了
大学之后
然后
反正我也做了好多有媒的公益事情啊
这这这是我我我有有一年
这个间隔年该退的时候在在保加利亚
孤儿院待了两周3周
然后呃
这是那年在云南农村里头
帮村民建房子
然后想怎么能够
其实其实这建房子这些这些事
也也挺有意思的嗯
他们当时想改善这个人居环
境这样的话可以吸引外面的人
然后去APP啊
然后去这个开会啊
所以呢我的任务什么呢
就帮他看
帮帮村民看对吧
你洗手间应该修成什么样
床应该放在哪
窗户应该有多大
窗帘应该怎么挂
就是很多
可能我们觉得哎这些都很自然
但是在村民看来
可能他们平常的习惯不是这样的
所以就帮他们这所谓发展咨询对吧
这就是这就是发展咨询
然后呃
这在在在非洲帮这个浇农民种玉米啊
呃就是
其实就是
反正非洲的这个农民朋友们啊
呃就是以种玉米为生
但是种种植的方法呢
就只要按现代科学角度比较原始吗
就是怎么那么的这个祖宗跟他说
我就这么重
那他世世代代都这么重
所以种的玉米那个间隔是是不固定的
所以而且还不生除草不除虫
呃玉米长出来相互相互折叠
所以对这个产量有很大的影响
那我当时参加的这个发展援助项目
其实就是去培训他们
这非常简单的科技
我们想什么
呃做什么科科技创新
其实这种按照固定的间隔
每15厘米放一个种子
然后用现代农业的科技去除草去除虫
这就是这就是农业科技
就是能够我们当时做一个示范户
呃一年下来
比这之前的产量能提升5倍6倍
非常简单的一个干预
但是非常有效
这当时在反正在在非洲干过这个事
然后当然也干过高大上一点的
呃在盖茨基金会啊
和这个国家责任科学基金委合作
很尝试支持非洲的
发展嗯
那其实我觉得
我其实一直都想figure out这个问题
就是这个
到底怎么最有效地做公益
我发现我迟迟找不着答案
然后到一定时候我就意识到
哦 这可能是个工作
这可能是个 我要用心 然后用时间
甚至要跟大家一起
跟很多人一起 去寻找答案的一个问题
嗯
甚至可能“找寻”这个过程本身的意义
要比最终那个答案
要更重要
那如果我们放眼望去
说今天有一堆问题啊
斯坦福同学们对这些数
应该也都不会太陌生
对吧这个
20亿人没有安全水
7亿人年收入还不到5万人民币
这是全球的数字啊
9亿人还吃不饱饭
还有500万5岁以下儿童死亡
6,000万名学龄儿童
得不到基本的小学教育
14%人口不识字 这些数字都特别大
我们到底怎么理解这么巨大的数字
就我觉得
有时候我们其实挺难跟数字去共情的
对吧哪怕99公益日
如果有人告诉你
这个小孩 今天 现在 就需要一顿饭
你可能就会捐钱 如果有人跟你说
有10个小孩需要一顿饭
你可能也会在乎 但你不会十倍地在乎
如果有人跟你说
有一百一千一万
一百万个小孩 今天就需要一顿饭
可能很多人他不光不会更在乎
反而就真的不在乎了
人家觉得这个数字太大了
我也做不了什么
或者我真的不知道这个数字怎么回事
就我觉得我们自己的共情能力
往往也没有跟世界现实去直接匹配
所以其实
有的时候我对共情这件事情
也挺纠结的吧
人家说你应该共情共情共情
说那其实人physically
可能就没有办法跟一千万
一亿个十亿一百亿
你要是什么
这个再往长远的未来去看
能几千亿几万亿的人
就可能没有办法共情
但是事儿还是要做呀
反正经常说什么
一个人的悲剧是悲剧
一百万个人的悲剧
就是个统计数字
我想那是斯大林说的是吧
我们不是斯大林
一个人悲剧是悲剧 一百万人那是一百万个悲剧
我其实挺想把公益做好
但我也看到挺多公益挺糟糕的事
嗯
比如这东西 这个提前剧透啊
这是一个很糟糕的公益项目
但是他为什么糟糕呢
这个人 特雷弗·菲尔德(Trevor Field)
他是南非一个退休的销售经理
然后他在有一次这个展会上就看见说
有一个新的农业科技
可以从地底下 就是一个
水平旋转的水泵
就像这个
边上这小孩坐这块什么
就一个圆盘
然后你水平旋转之后从地底下抽水
那当时他就想 哎
这非洲缺水啊
那这个科技看起来很好啊
没准可以解决非洲的缺水问题
如果能把它设计成一个公益项目
如果村里的小孩都愿意玩对吧
如果我做一个圆盘就像旋转木马似的
整天小孩就在这个圆盘上面
我就转来转去这样
那农村的村民一般是妇女去打水
啊那可以就帮他们节省
这个节省他们的力气啊
所以他就把这个专利买下来
然后做了一个公益产品叫PlayPumps
就是到非洲的农村里面去建这种
水平旋转的水泵
然后这项目特别火 当年什么布什啊
克林顿啊
然后什么这个世界银行
然后USAID
各种各样的老板都捐钱
包括Jay-Z 然后还专门办那音乐会
就给他们去筹款
筹了几千万美元
然后报纸上登的到处都是
然后非洲多少多少个国家
修了上千个这个水泵
它就有一个问题他不work
第一呢 这水泵他的阻力特别大
就你推那个东西根本推不动
所以小孩根本不愿意玩儿
第二呢
它修起来特别难
就是一修就要等3个月
嗯
而且有的村为了修
它水源就那么多
它不能说你到处去开
所以有村会把它原本
有的那个水泵给拆了
然后装这个东西
然后坏了 等3个月
嗯
所以你不光有去促进这个
这些村里面的这个用水安全
你反而加剧了用水安全问题
所以就是时间长了
这个这个东西就荒废了
在非洲修了几千个特别大的
这个品牌大家都喜欢
但是后来发现这东西就不work
而且效率还特别低
按照联合国的标准
人一天要用的水量
如果用这个水泵去取的话
大概要花27个小时
才能取一天用的水量
而且是连续旋转
所以
反正这个项目就就挺搞笑
但是当时特别多的人喜欢
因为就是我觉得
满足了城里人对于公益的
心理需求对吧 小孩
饮用水
玩具 非洲
嗯这是一个例子
还有一个是这个
美国的例子叫Scared Straight吓一跳
然后这个是20年前
10年前比较火的
特别火的一个美国的项目
它是什么呢
就是去带那个所谓问题青年
就是有犯罪记录的这些青少年teenagers
带他们去监狱里面
就去吓他们
就说你看
让你去看看监狱里面的残酷现实
你看看监狱里面什么样子
你看看这些人什么样子
你看他们的生活方式
你看他们没有未来
所以你以后不要犯罪
这个项目当时在美国
应该那一代的美国的高中生都知道
然后政府花了可能几十亿美元
然后报纸上也登的到处都是
还有专门纪录片就讲这个事
那它的问题呢
也是不work
对吧而且我不知道为什么
花了那么久才发现这个东西
不work
当时就是华盛顿州政策研究中心
后来去做评估
就发现 我觉得这可能都不需要
学术人员去发现
就是如果你带
问题青年们去跟犯罪分子们去交流
他们反而更愿意犯罪
那就知道了这里面你到底怎么犯罪啊
怎么你这次做不好下次怎么能做好啊
嗯所以这个项目后来他们发现
就因为你每花1美元
然后给社会造成200美元的这个代价
嗯这可能是我听过见过
看过的历史上最糟糕的公益项目
嗯
这种就我就有时候听这种故事啊
觉得这肯定是特例对吧
公益嘛 我们看它这差不多看
这个照片还行
这个随手捐个钱 肯定有用啊
这种例子都是
都是我们这种人拿出来吓人的
我觉得不完全是啊
其实就首先啊
大量的公益项目
都是没经过评估的
你在网上随便搜啊
99公益日
你看到的项目应该是没有经过评估的
因为经过评估的项目特别少
但是哪怕在全球范围内
经过评估的公益项目
75%都是不work的
因为
其实一个东西要有效是挺难的
不是说好像看着好看它就有用的
尤其比如
比如咱们特别关心教育领域嘛
其实教育里面
这个教育领域 就各种教育干预
其实有效的更少了
大概 90%可能都不work
这不是说我反教育或者反公益
我是超级挺教育挺公益的一个人
但是事实就是事实
但其实很多人捐款之前
或者做公益之前
是不会考虑这点的嘛
在全球来看
其实只有1/3的人在捐款之前会
会做一定的研究
说这个东西有用 那个东西没用
这个项目好 那个项目不好
平常我们看这个
你怎么了解一个公益项目呢
被熟人推荐对吧 有人跟你说
我在做这个 那行我跟你一起做
或者就是营销
看到一个广告 看到一个照片
然后上面打了一个标语
3块钱解决一顿饭
5块钱这个喝一周水
看着不错我捐
很少很少有人
是真的根据公益项目的效果
去捐款
去支持他们的
所以就在这样一个
生态里 有的时候
我也在想啊 你说
全中国一年2,000亿的捐款
那也不是个小数字了
全世界你有多少个2,000亿啊
2,000亿 都没有什么信息告诉大家说哎
要怎么把这件事情做得更好
我觉得这是个挺可怕的事
也是为什么我愿意做现在这些东西
我觉得这这事还是很重要的
但是就是
不是所有东西都没用对嘛
还是有的东西很有用
而且超级有用
比如说
如果我们想提升
这个农村学生的上学时间
怎么做最有效
那有人就评估之后发现比如说
如果你直接发现金
我觉得很多
很多做教育的公益组织
背后的假设可能是说
很多困难的家庭
因为支付不起学费
承担不起上学的这种机会成本
所以提前让小孩去工作
去什么
就如果我们给
如果我们给农村学生发助学金
那是不是就可以激励他们继续上学
不用过早地进入就业市场
那经过评估
发现其实你发的助学金1,000美元
大概能提升0.2年的上学时间 其实
你要是跟很多项目
跟可能90%项目相比
这已经算有用的了
但其实它效率还不是很高
但如果你把 如果真的是我们讲激励
说你怎么激励小孩上学
那可能发现金不如发校服
发校服1,000元能提升3年的上学时间
这已经是多少倍
15倍的效果了 只是从现金就变成校服
然后
如果
变成基于成绩的奖学金 我们先不谈
里面的伦理问题啊
说这个你分越高我给你发钱越多
就我们先不谈这
就只说这个增加上学时间
如果发基于成绩的奖学金的话
大概1,000美元
能提升7年的上学时间
那这已经是发放现金的多少
35倍 然后
发放这个校服的两倍多
嗯
就只是你改一个
改一个公益项目
你就能发挥35倍的影响
但是
其实很多农村学生不上学
不是因为缺乏激励
不是因为家里穷
不是因为说 好像你没给我发校服
你没给我发奖学金
所以我就不上学
其实这背后的假设这是个经济问题
其实它有可能是个健康问题
就有研究团队发现
就是如果你发除虫药片
因为其实很多小孩不上学
错过上学时间
是因为身体里有寄生虫
然后寄生虫没及时除
所以就会有各种各样身体的问题
然后你上不了学
如果你发除虫1片
你看一片除虫药片多少钱
一美金两美金
然后在中国的话可能一两块钱
但不是说吃一片就灵了
你得吃一段时间
但还是一个非常简单的一个干预
发除虫药片的效率
呃
大概是1,000美元
能够提升139年的上学时间
这可能是发放现金600多倍
当然也是发其他几个的几十倍
那你说这全世界经济体
你说你在任何一个行业你想造成什么
600倍的效率提升
那是多么困难的一件事
但你在教育在公益
你可能很容易就能做到
就是因为这种
信息别人不知道
就是因为一定程度上我觉得
可能啊
也要批评一下学者们对吧
就是学者们的动机是什么
他把这种研究做出来他发了个paper
我厉害了 我这个副教授升成了教授
我这个博士后生成了副教授对吧
然后我的任务完成了
我去做下一个实验
那公益圈呢
你说公益圈做事是怎么做的
我身边有个得病的
我这个小时候遇到了哪些困难
或者我社会遇到了哪些热点问题
我觉得我要解决它
所以我就去做
其实公益圈是很少看学术研究的
公益圈是很少去看证据的
所以学术
这些学术证据往往跟公益是不对话的
这我觉得是个挺可惜的
信息差对吧
你这现有的信息都有了
但是没有办法指导实践
嗯
再比如啊
减盐
可能很少有人觉得说
盐是多大的事
但其实吃盐
食盐过多
是中国第三大的这个致死的原因
每年造成150万人的死亡
吃盐就是 盐里面含钠嘛
然后钠
会造成像什么高血压呀心血管病啊
然后脑卒中
世卫组织推荐
成人一天最多吃不到5克盐
然后中国人平均一天能吃到8克盐
9克盐 10克盐
然后越穷的地方吃盐越多
那就有研究团队发现
如果我们想减盐的话
减成人的盐
中国人的饮食习惯和老外还不太一样
老外就processed food比较多
在超市里买的什么香肠什么乱七八糟的
中国人主要还是家里放盐比较多
那就有北大的团队
北大和乔治研究院团队
然后他们就在广西做研究
然后就发现
怎么减盐最好
不是说贴个海报就行了
不是说好像什么办个活动
或者跟那个什么
跟盐的企业做什么倡议
就他们发现去学校里面
然后去跟小孩说
就是吃盐过多危害健康
这个特别灵
他们回家去跟这个家长说
学校老师讲了
盐危害健康
然后我们要把这个大盐勺换成小盐勺
然后把这个正常的盐换成低钠盐
哎这特别灵
大概每20美元就投入到这样的
健康培训上
可以降低成人3.9克4克盐的
2.9克盐3克盐的摄入量
如果说这个
如果说能把中国人的
食盐量从现在的水平
降到世卫组织推荐的水平
大概在未来30年里
可以避免900万人的提前死亡
这些
可能不是我们平常想到的公益对吧
不是平常想的 好像救死扶伤
好像这个大灾大难 然后能帮就帮
但其实这种干预非常有用
呃
今天的时间有限
未必要讲下一个这个故事
但反正提一嘴吧
如果比如说帮助盲人 怎么帮
如果说我们想帮助盲人
那很多人可能这个天然的
城里人的想象就是导盲犬
导盲犬那么可爱 毛茸茸的谁都喜欢
而且还能作为一个精神伴侣
给这个导盲呃
给盲人们提供这种精神支持
但是如果我们考虑成本的话
其实这事挺不划算
就一只导盲犬大概20万人民币
然后帮盲人大概7年时间
就是如果这个人
活到70岁对吧
那一生可能需要十只导盲犬
大概这个200万
这个200万就一个
一只导盲犬就服务
一位盲人 就用导盲犬服务
一位盲人一生的成本
大概是200万 全中国就200多只
导盲犬 有上千万盲人
如果要
如果要用这个办法去帮助盲人的话
可能要花
算下来是几十万亿的
中国整个GDP才100多万亿
其中1/3可能就要用来做导盲犬
有没有人必须要用导盲犬来帮
肯定有
但如果我们真的想解决视盲问题
可能这不是办法
但同时我们去看一段细一点的
全中国视网问题从哪来
1/3是从白内障来
那白内障是一个早就有
特别明确有效的干预的办法
就做手术
一台白内障手术成功率非常高
而且其实县城很多都有能力去做
一台手术大概5,000块钱
6,000块钱医保报销完了
2,000块钱 村民从村里去县城
当然这里面还有一些隐性成本
把什么住宿
交通 陪护
然后做完手术之后的恢复
戴眼镜什么全算下来
大概3,000块钱就能帮一个盲人复明
全中国三分之一的视盲问题
可能就这种问题
然后有人说哎
那3,000块钱难道他们还付不起吗
可能真的就有人付不起
就我们合作的公益项目
在这个贵州毕节
然后他们就发现
其实毕节就还有上万户
白内障患者
就是因为经济
负担 那就没有办法做手术
那你就无法恢复光明
所以我就
讲这么多其实就是
这些都是我自己的学习啊
这是一个算是personal journey
我对这些都很感兴趣
我在想怎么能够有效做公益
我发现
其实可能就只是一种有效的干预
是很好的服务世界
帮助世界 改变世界的方式
然后我们自己
反正也做了这么个研究
就是把各种各样的卫生干预
都放在一块
然后去比 对吧 你同样是花1万块钱
这1万块钱 还是1,000美金
我有点忘了
应该是1万块钱
你把这么多卫生干预全放在一块
他们的这个效率差别到底是怎么样的
就首先我先多说一句
所有在网上的这个干预
都是符合
世界卫生组织对于高效干预的定义的
世界卫生组织定义就是高效干预
就是 提升
1年健康寿命的成本
要小于一年的人均GDP
就是救你一个人
当然我觉得世界卫生组织
它这个定义也比较粗糙啦
大概就是
如果我能以低于1人均GDP的成本
去提升一年的寿命呢
这就是一个特别高效的干预
这些全都是高效
如果真的把这个尾巴都算
都排过去的话
那还有一大堆一大堆的公益项目
但就哪怕是
哪怕是就在高效的干预里面
我们能发现其实挺大的差别
其实这前面这几个
好多我之前我根本就
可能你就
非常非常模糊的听过
但是从来没有当回事
什么高血压防控啊
减炎倡导啊 癫痫
新发肺结核
13价肺炎疫苗
结肠癌
很多这些病这些干预 我从来没听过
直到我们做这个研究 看到哦原来
这些人如果我们去帮他们
可以特别有效的简单的去帮助他们
我觉得这也是一种
新的做公益的方式吧
就是好像一般我们说做公益什么就是
一些听过的常见的一些疾病
什么
白血病 然后癌症
然后各种各样的大病 都特别的吓人
这些病重不重要 特别重要
这些问题值不值得关注
特别值得关注
但是你怎么创造改变呢
如果你创造改变
不能只从问题视角出发
你也需要从解决方案的视角出发
从解决方案视角出发
你发现
其实好多东西都特别特别值得做
可能不是平常我会关注的
像减盐这种事我之前根本没有想过
哦原来盐这事这么重要
但是通过看这些研究
我发现其实
这其实我觉得
一定程度上给我打开了一扇
新的大门
对吧如果我们看到这不同的干预
其实效果差别还挺大的
那么我们究竟能为世界做什么呢
呃就这这个这研究
这只是只是针对卫生健康领域啊
我就其实
各个领域都有所以有效干预的逻辑
啊
这两天我看好多朋友在那个朋友圈
转那个关于最近新疆疫情
又又又不太稳定
然后转那个什么呃
就是受助者信信息需求的那个朋友圈
然后有的人就说
深感无力对吧我到底能做什么
看着看着每天都发生这么多事
嗯
我觉得就是思考
到底什么是有效干预啊
嗯当然有效干预
呃呃
可能是一个更更大的话题对吧
就这就在在这件事上
有好多维度
你可以做研究
嗯可以去
我就像在在斯坦福rip团队
scarrozzo团队去去中国农村做rct
那这就比较典型的市政研究
去把证据找出来
那到底什么干预好
你试可能试100个
一个好两个好
3个好
但这几个可能就是新的塔尖的呃
干预措施实施方法
你可以做研究
当然也可以去创业对吧
发现哎这个证据已经非常好了嗯
检研是一个特别好的事
高铁管理说他电线是个特别好的事
人家已经做出来
那你就把这把这项目做出来了
做个做个这个
呃公益组织啊
或者在某个公益组织
那个成立一个项目啊
或者如果你在企业的话
也可以支持企业去
多做这种高效的干预
你自己去创业啊
当然可以捐款了
对吧我觉得其实
并不是所有人未来都要去走学术路线
也不是所有人未来都要走公益
创业的路线
甚至如果你的
你的优势在于赚钱
另外说如果去银行或者我去企业
我能赚特别多的钱
嗯把你的钱拿出来捐吧
可能就是你能做最有影响力的事
我有些呃做律师的朋友啊
有时候也会跟我聊公益
他们大概一个小时
呃配是1,000美元对吧
然后说
贺玲你觉得我去社区捡捡垃圾怎么样
我说你要是你要是少捡一个小孩垃圾
你都能雇人捡
一年垃圾了哈哈哈
嗯嗯对
所以就如如果
如果你的专长是赚钱的话
那你就专心把钱赚好
然后把钱拿出来做有效的干预
可能是对对世界能做最好的事啊
有的时候我觉得有的企业没想明白
老觉得我自己的产品有公益性
有公益性
然后我我之前在那个北京的时候呃
有去了一家医美企业的呃办公室
呃医美吗
整容
全中国可能最大的医美企业之一
然后事实也都多少多少亿那些数
我也不知道在这房子里能能能
能兑多少现金那反正挺大一个公司
然后去趟办公室特别美丽办公室
直接就是在这个长长安街边上
直看西山
然后
问我说贺6那个我们应该怎么做工业
然后就给他们讲了
整个有效干预的逻辑啊
讲有效工艺的逻辑啊
讲要看证据要理性要科学
然后全都讲完了然后人家这个
对我表示感谢说你们讲的特别好
我就想问一个问题啊
你怎么能帮我们体现一下
玻尿酸的社会价值
然后
然后就把我和我的合伙人给问住了
然后我们就在那坐着
然后我俩面面相叙
然后说哎
对不起
我们暂时还没有看到这方面的研究
我们我们会多留意啊
如果有什么新的发现
我们会我们会及时跟大家汇报
能看见他们的逻辑就是
我做我做医美的
那我就要体现我产品有价值的
我产品是个公益产品
不光是能帮助美容
可能他们当时说的什么呢
还能能帮什么什么各种什么膝盖病
都都都都可以这个玻尿酸有没有
有各种各种
我我我也不知道有没有那么多作用
可能有吧嗯
然后我们去我去跟互联网公司聊聊
怎么做公营
我要给公益组织开店
公益组织要卖什么就给他开店
不管反正我就是给这这货量
组织是是给这个
微信上小小企业去开那商店的说
那体现我的公益价值
就是给公益组织开店啊
各种各样的企业
现在好像做公益都是这次就是我
怎么体现我的这个
产品的社会价值啊如果是做饮料的
那就是到到农村居安那个饮水机
嗯其实如果你的特长就是赚钱
就把钱赚好
然后拿钱去做有效的事就可以了
我觉得非常简单的一个一个逻辑
但是怎么说都说不明白
可能因为他们他们没上算过
嗯可我觉得就捐捐款呢这
呃还有这上面没讲完嗯
捐款然后倡导对吧就是呃
如果如果你觉得你自己做事啊
挺有影响力的啊
你说如果别别人一年你赚30万
我拿出1%的收入
那就3,000块钱
3,000块钱能帮一个忙出名
10年就是10个人
如果如果你能捐出10%的收入
30万10% 那那那你十年十年100个人
你的人生结束的时候
那几百个
上千个人
就是因为你的存在而恢复光明
是多么的伟大的事
有什么比这更伟大的
就拉别人一起干这事对吧
就你多拉一个人干这事
那你的影响力又带走了对吧
如果你多拉10个人那影响力
那那
我都我都不知道英文单词就ten times
到到到底怎么
说对吧嗯
就可能倡导是一个非常有用的东西
那倡导不一定是说拉身边人了
你可以做媒体对吧
也可以做
呃各种各样形式
包括就像这样的这样的沙龙本身
我觉得也是个倡导活动嗯
可能非常有影响
那就在有人把证据做出来
已经有项目的时候
然后去帮他们去扩大他们的影响力
国内其实有些公益组织就老想着什么
呃影响力规模化影响力规模化
我心想规模化是不是对的
是对但是你得先确定
那你想规模化那个东西是不是
足够扎实的对吧
就是不然的话
如果
如果你最开始验证的那个东西不可行
你做多大的声量
到日后也是累这样那也是
就是
我们可能10年以后就会被人拉出来
就像黑胖子
就像SKSHRI
别人去讲的故事就是
你最开始的东西还是要扎实
然后把公益项目做好
然后就帮他们做影响业的规划
当然就最后就AND GAME吗
就是有的时候做公益也会想
那你最终要达到什么样的结果呢
那很多人会盯着政策
那么就像这种社会问题
最终应该是要政府接盘的
是通过税收通过某种政策
然后成为一个免费的
默认的国家的福利
嗯很多人呃
就我之前在盖茨金会买
盖茨金会非常关注这件事
就是打疫苗
然后呃有人就会去研究说
为什么非洲国家疫苗接种率低
呃英美呃
疫疫苗接种率高
是因为英美的人更懂疫苗
非洲人更不懂疫苗
就他发现其实
老外就是英美的老外也不懂
疫苗不知道疫苗是个啥
但是因为他们的国家体质
已经让这些
高效的干预成为生活中默认的东西
你生下就要打
然后你不打别人还查你啊所以呢
你作为一种默认项目你就打就行了
但在非洲就没有这样的机制
这不是说好像呃
因为英美人对疫苗什么这个
有更高的认知
甚至我觉得这次新冠中看到
其实真的没有更高的认知啊
就很多这个拜登的阴谋
比尔盖茨的阴谋嗯
所以其实有的时候
可能好东西把它做成默认就可以了
嗯然后呃
就是但我觉得政策也只是一种AND GAME
现在我不知道大家有多少是这个
国内公益背景啊
公公益圈
老老盯着政策政策政策要做政策倡导
其实很多人都不知道政策上要怎么做
也不一定所有事都要等政策来那
政策是一个很复杂的东西对吧
有个人的因素
你跟哪个领导关系好然后能说上话
你的这材料能递到他们桌子上
他们能批的
有有有这个呃有有有这种因素
也有时代的因素对吧
你如果赶上一个社会风口社会热点
可能政策就要马上跟上
有研究的因素
就这东西如果还没有论证的足够扎实
其实并不适合做太大规模的扩张
可能还还在论述阶段
所以我觉得政策是一个挺
链条很长的事情
省了10年为计20年为计都不为过
那在这中间你怎么办
你总要做事吗
嗯
我觉公公益组织可能是是一种方式
你也可以长期去把公益项目做下去
我也没有什么问题
由社会来提供公共服务
这本身我觉得并不完全不美汉天理
甚至有时候
在一些呃
呃精准的区域可能反而做的更好
嗯呃所以我觉得NG不一定是政策
也可能就是把这个公益组织做大
嗯当然也可能kevin对吧
就是我一个干预做到一定程度翻哎
其实在这个领域里面有更细微
更值得做的事情
比如说白内障
你要是直接做手术
有的时候可能不如去培训医师
因为很多地方呃培训医师
呃呃就比还是医师资源有限
然后其实培训医师不一定全要线下
您可以线上做对吧
然后那你做完
那你做完一个培训医师线上的东西
能不能不止做白内障
如果是线上
能不能做好多个培训医师的平台
然后你一时从哪来
就是我觉得这里面就呃
当一个项目做的越深
你会发现就有越细的角度
比其他这些角度可能更大
嗯嗯所以我觉得安盖不一定
那反正政策放在这
这是一个比较明显的安盖
当然就我我们自己
我们自己是倡导有条捐款
所以就鼓励大家这个多捐款
当然就是其实呃呃
我自己理解就是工艺盒子的生态位
其实就是一定程度上是一个残局者
对吧
就是从这学了一个东西告诉那边的人
然后那边的人有什么东西
告诉这边的人
然后能把大家聚在一起
让有效的干预
有出资者去支持有创业者去做
然后我们弥补这间无论出现什么东西
我们弥补这中间的呃空隙
我们自己做研
究做倡导
跟捐款人聊天跟公益组织聊天
跟这个学术专家聊天啊
但是我们自己也写好东西了
去我们公众号里面看的嗯
哎最近我们也成立了一个一盒基金
感兴趣可以关注啊
这东西我就不不多赘述了
今应该不是一个筹款的套路啊
但是欢欢迎大家捐钱了哈哈
这是我们在上海联券
基金会设立的一个
基金而且希望能够用科学有效
讲证据的方式
帮助捐款人去分配你的你的公益资金
为大家做公益
都是发都是出于善心吗
都是想为世界做好事
其实你选择那个就选择方式本身
呃未必是捐款人的长项啊
这是需要研究
需要去筛选
然后需要去做好多思考的事
那我们帮你做啊
帮你让你的善心实现你的社会价值啊
然后这是和上海联券呃做
基金的运运营其实也没有什么神秘的
嗯然后我们还有一个捐款人社区
嗯对欢迎大家参与
嗯中国的GDP114万亿人民币
嗯如果每个人觉得1%的收入
就是无这个巨大的数字
就10%的话
你都不能这数
我都我都不知道什么意思
那我之前看了一本书
呃in scientists
他的那个一个编辑叫rowan hooper
然后他写了一个
hopper spirit training dollars还是什么
然后
然后他就讲说如果你有初恋dollars啊
就今天的世界经济体
那其实而说论道论是不是多的
是多的但其实也就是呃
巨大的湖泊里面的一滴水啊
但是如果你有说论道论
其实你可以你可能可以呃
消灭所有的疾病
消灭全球的贫困
解决气候问题啊
保护环境啊
甚至都有可能诞生新的生命体
让整个
人类的文明都重新转化一个样子
就是他的这预测靠谱吗
不一定靠谱对吧
我觉得在在在
这种思想实验里面的预测
从来都是非常简单的
从来都是缺乏对世界复杂性的欣赏的
但同时我觉得是一定是
那给了一种参考吧
就是如果大家一起做一件事情
能做的有多大
嗯我觉得做公益也经常大家想着
这是马云
那是马化腾的事
比尔盖茨是伊朗mas是是吧有有人比我
我平常去
去跟啊有钱人聊天
我发现一个很有意思特点
就是没人觉得自己有钱啊
就是你你你一年赚30万你觉得你穷
你赚300万你还觉得你穷
3,000万那个觉得那还有人3个亿呢
那兜兜里放了3个亿的觉得
那还有30个亿的30亿觉得哎呀
我今年跌了百分之不如八十九十
原本我是300个亿
3,000个亿
没有人觉得自己有钱呃
前段时间我见了一个呃
科技公司的创始人
然后他们那个他们那个股价
从去年到今年跌了80%吧呃
原本是几十亿几十亿的身价
现在跌到几个亿的身价
然后跟我说哎贺荣
这个我原本确实想做公益的
现在比较困难你等等你等等我
呃往回涨一涨
我说行尊重你
但我心里说这个这个呃
你爹这么多也没少买辆车
也没少买个房
也没少买个包没少吃顿饭啊
你就缺这3,000块钱帮着盲人复个名
但有的时候我觉得做公益有人就是
他有的就是
我把我所有我想要的东西都有了
然后剩下的啊可以用来做公益啊
很多时候公益是个私密的事情对吧
也不你也不太跟别人说
你要跟别人说你捐钱
别人可能还骂你说哎
你看你有钱啊我穷我不捐
你你你有钱你捐啊
我觉得
其实一个可能更好的做公益的方式
就我们应该公开
我们应该公共啊我们应该这个接受
呃接受大家的检验讨论
让这件事情做的更高质量
同时也形成一种新的文化我觉得
做工也不是割你肉啊
捐钱不是割你肉
我也没兴趣割任何人的肉啊
这是一个这是一个时代给你的机会
对吧就是3亿块钱帮助一个忙而复名
这是不是一个挺挺遗憾的
我觉得是挺遗憾的事就是哦我们今天
都吃这么好
穿这么好也不也不缺个也不缺杯水
也不也也也不缺干净的厕所
但还有人就因为3,000块钱
就不能恢复光明
这这是挺遗憾的
sum summer是do想那个
啊但同时我觉得是个机会啊
有有这种机会有这个
有这谨言的机会对吧
有有帮小孩上学的机会
我觉得在有效干预中
我看到的是无数的机会
这些其实是我觉得挺让人激动人心的
哦
原来这世界还有这么多可以做的对吧
就是你不成天觉得无力吗
你觉得世界一大堆问题
你也不知道该怎么办
也没什么可干的
然后感觉世界就要完蛋了
然后无数个巨大的这个社会问题就
就倒在你身上
有的是可干的一堆可干的
嗯但可能就是没有被看见
但有的时候我觉得呃就是可能扯远了
我就反正我我我瞎扯这些
这些已经已经不在我的稿里了
哈哈哈呃呃呃
有的时候
我觉得人是不愿意看到事实的
嗯嗯我做这些事经常经经常挨骂嗯
你没看我用的失败案例
全都是美国的例子
对吧都是你美国人做的不行
都是美国人在非洲瞎霍霍
你中国真的都行
你谁敢说自己行啊
假如我
我做这些事特别爱招公益圈的很
这两天尤其99公益日
一讲效果一讲科学一讲证据
哇一堆人呢
呃会站出来说这个呃
你们这个分析框架太简单了啊
你们这个过度量化
然后忽略了这个事实
事实中复杂的细腻的嗯
各种环节中的关系然后
我的回应可能就是
其实我自己不是个炼化背景出身的人
因为我学政治学经济学哲学
我主要学哲学和政治学的
我特别反感练化
我特别反感数字
我特别讨厌
我就把人就换成一个数对吧
然后一个数就是一个效率
然后你根据效率你就去判断这人
我觉得这是一个
如果世界真长这个样子
那世界也挺丑陋的嗯
但同时我也特别厌倦说这文科生
我就挥挥手哎
世界复杂对吧
无数个因素
然后链条很长
然后我们要耐心
然后要看到这个本事事事物的本质
然后这个有无数特别微妙的细节
是不是对的是但你就没用啊
对啊那你要你要做什么呢
通过你就给大家这场戏你要做什么呢
啊我觉得数字量
化呃做实验做证据评估
肯定有更加肯肯定有更好的方式
怎么能够高质量的去做这件事情
那同时不能否认人家有用吗
我觉得我觉得你把这个图画出来
大概的大概的轮廓就清晰了
然后慢慢就把它描述的准确就好
这我我觉得我是从
一个文科生的视角去对待这些数字
啊所以其实很多公益圈对我的评论
我是不认得啊
啊
benjamin这就是我今天想给大家讲的东西
然后面对时代的洪流陪伴面对
呃
是这个无数个问题在我们身上的重量
我觉得一个人也当不起来对吧
也需要好多人一群人
而且有的时候
我觉得改变就是从一小小群人开始的
那就那6个人10个人
让我们自己团队俩人开始
我和我和志玲
当然还有还有其他一些朋友一起了
啊有的时候改变就是从很小的人开始
但是如果能塑造一种新的工艺捐款
呃利他服务世界的文化
然后慢慢逐步扩散
我觉得这件事情给他个5年10年
如果你活得足够久对吧
可能世界就是属于你的
啊我也不大啊
我想讲的讲完了看大家想听什么啊
谢谢哈哈哈
非常感谢朋友给我们的机场分享啊
那我们现在进入QA吧
大家有什么问题还要把话筒递过去
有谁
啊谢谢何人老师的分享
我对于啊您讲的这个如何有效干预
然后呃理论少时间当中呃存在的这个
信息不对称这一块比较感兴趣
然后我也
啊就是想问我自己的
稍微更深入的想了
一想这里面为什么会有信息不对称
我感觉
因为你们要横向比较非常多的这个
呃研究领域的成果
去比较他们
哪个更有效
这个可能和传统学界里面
在一个方向深深入挖下去的
这样的一个
就是方向是不一样的
一个可能偏横向一个偏纵向
所以啊我其实很感兴趣
如果你能
在深入给我们介绍一下
你们的这个一盒
切尔提是怎么能够呃
去跨越这样一个啊中间的空白
或者是作为一种很好的知识中介
来产生这种社会影响力
我对这个非常感兴趣谢谢
嗯首先啊呃
不用叫我河流呃不不用叫我老师
呃叫我河流理由就可以
然后呃
我我我觉得就
我看今天我做的这个
博士研究的朋友们啊
他们话题我基本上都听不懂
那就超在一个超级细的领域里面
然后找一个特别细的分支
然后可能全世界大概有两个人3个人
哦有有10个人大概想过这个话题
然后有两个人3个人能给你点评论
然后你是唯一一个做这个事的
这这可能是我现在看到的是学术研究
呃呃的趋势呢
就越做越细
越做越垂直
越做越扎实呃
但同时可能更大的价值就是
如果要捕捉更加capture
更大的value
可能反而在于这些所谓被古巴question
啊就你怎么有效做公益
你怎么能
你怎么能最有效的服务世界啊
因为很少有人现在在去踏购这些问题
但是你有了这么多新的知识
其实是需要有人能够汇总总结
然后在不同的方案当
中然后去做一种权衡
不是说这权衡应该是对的啊
那我我们比的就比如刚才那图
因为那刚那图还是一个纵向领域
里面比较的东西就是我们用
所谓啊disability
just selectives
就是叫商策调整
是生命年或者是能调整生命年
就去比对吧
你不同的干预
同样的成本啊
你怎么能够提升健康寿命
那其实其实
你不同人的这个生命质量
也是不1样的
呃如如如果
如果如果我健康人活1年
能提升一年的
但是如果我是带着残疾呢
那有些残疾
可能并不会减少你的使这个寿命
但是他会降低你的生命质量所以呃
社会组织就会换算一个数就是对
就是什么你要带着
呃呃是忙一年可能是相当于0.3年
然后什么你要带着什么
截肢一年
然后多少多少年他不算一个数
那这些数家全全都算在一块
这就是施能调整生命年
就各种各样的疾病
他的负担怎么计算
因为这东西他是比较标准的一个事呃
卫生经济学
反正也已经做了好久这件事情
那我们的任务
只不过就是把一堆干预摆出来
然后把他们排名化了一遍啊
当然就为了找到这些干预找人家排名
需要做好的检索工作
但是你要说从学术角度
这有什么原创的可能也没有啊
但是我觉得这这种信息是可以指导
实践的
那当然就有更大的问题
就不是说你在同一个领域中
等干预之间进行比较
那就是你不同领域怎么比较啊
那你这个健康和卫生你怎么你
你你怎么做权衡
人工智能治理
和什么这个呃
国家安全和这个
什么和安全
和这个中美之间的中争端和什么
这个生生化武器和什么
呃这个动物福利你怎么比较啊
这有有的时候我我觉得
我在跨1题分析时候
我会借鉴一个呃框架
就是叫所谓imt框架
就是 importance neglected this intractability
就是大规模被忽略和解决
简单说就是呃这么这么多议题对吧
都值得做但是资源有限
那第一我们找一个大规模的议题
就这东西确实影响很多人
就是如果你能解决一个问题呢
就是一堆人的生活都得都会得到改善
嗯然后第二呢
就是被忽略的
就是如果已经一堆人在做
可能呢就是比如说
就就就就不举例了
哈哈啊如果如果
如果已经有一堆人在做这个东西
那可能我的额外的贡献也比较有限
尤其如果已经做的人都都都比我聪明
都比我有钱
都比我社会网络都比我关系我俩
啊那可能呃
一个被被忽略的领域更容易产生影响
但是就是如果这个东西他一直被忽略
可能也有原因的吗
对吧就可能这事真做不出来
可能他就缺一个巨大的这个创新
嗯所以我觉得可解决
可解决性也很关键啊
就是以
比如这样就能摆个这样这种东西对吧
这其实挺挺可解决的
全中国1/3的史王维都是这个
而且其实挺被忽略的
如果我今天
今天来之前跟大家说白内障
我们大家都是之前没听过
对哪怕听过其实也不知道这什么
东西啊其实挺被忽略
就是大家更多被忽略
可解决的问题可能就是我们
可以去专门去去挑选的一个议题啊
那这个可解决一定程度上就是
在我看来就是有有效的干预啊
呃但就是这这里面当然就还有问
就是如果
如果一个领域没有有效的干预怎么办
啊那可能我们就需要去做评估对吧
就是这个地方
产生有效干预的可能性有多大
你说这个领域
如果什么50年
60年都没有人再做过新的研究
那可能现在值得看一看
因为就已经被人忽略太久
都没有人探索
但是说如果有个东西
他一直都有人在不断的去
去尝试突破
都没突破下来
那可能这个领域确实不太好解决啊
所以就是在在做议题优先的时候
我会这么看吧
然后嗯
对嗯
谢谢
你好呃我觉得今天就聊这些挺应景
就是就是不会是刚刚过
然后我有个很实用的问题就是
我就是您说的那种就是我给谁捐钱
我就给我的在郑州的朋友里然后捐
我可能也不知道他就因为
我给他捐完钱以后他能不能做成
就可能只是因为有个人情
但如果我们假如说有一个监管人
他想去挑一个
他觉得我捐出1,000块钱以后
可以得到ten times
and times这种
啊也非甚至于出来
那就是您作为一盒就是能体会他什么
比如说我们
现在有没有什么ranking
或者有没有一些报告来去看一下
每年这个公益是
有哪些机构是成功
有哪些项目是成功的
然后这是这一个问
题还有一个就是说
呃我也在跟节目的朋友在聊
就是说他们现在认为
虽然你谈到捐款这个公益日
是一个很难
逃避过去的话题
但这个是有问题的就是说
难道就是大家这些普通百姓
只有在9月9号这一天
才能给这又捐款吗
那我们有没有
别的
日子可以去引得过这些有效的捐款
有没有别的
机构可以承担
有没有一些别的机制可以让这些人就
绕过腾讯或者阿里巴巴这些大企业
来完成捐款这个行为
所以我想听听您对这两个问题的看
嗯呃先说99宫一日吧呃我首先啊就是
我99宫一日还是一个挺伟大的发明
因为就是在当代我甚至在
自古以来中国就是
其实我觉得捐款
并不是一个很强的文化
是吧
中国人就已经就这古代有没有慈善
有一般也都是官办的慈善
他是这个我们我们最近发篇文章
可以看啊
韩章这个同学写的啊也
中国古代有捐款的文化但是比较弱嗯
现在中国
私人财富也就是最近40年30年的事
呃呃而且你说西方基督教
呃伊塞教呃
讲捐出10%的收入
都讲了几百年上千年了
但其实中国传统文化中好像对财富
对负责任的财富观
呃是挺空白的一件事情嗯
所以就是
其实我觉得
中国一直没有一个很强的捐款文化
但是因为有绝味公寓出现
我就现在一定什么上有了
嗯呃
很多公益组织会把
像08年汶川地震作为所谓公益元年
就那年地震
然后就全全中国开始
疯狂的捐钱
但其实真要把这做成一个每
年固定的事情
你也不能
当然就
确实中国也是一个多灾多难的国家了
所以每年也确实都有灾难
但是如果说去去支持公益组织
去呃去支持非灾难性的公益组织
我觉得9尾公益还是挺重要的活动呃
每年如果就是靠这种运动式的倡导
就是他基本上就到头了
我就现在就有点到头了的感觉啊
他通过社交的方式
通过转发的方式
熟人之间相互这个评论
然后相互这个呃触动
然后去去去薅99公寓的羊毛
去薅腾讯羊毛
我去我去我去搞个100块钱配捐
200块钱配捐
那你可能一直也就做拼多多对吧
我我拼一笔
你拼一笔大家拼一笔
然后把同学的配角拼过来
你可能很难去做天猫呃
说都都让大家去去去
很很积极投入这个
主动的去去去做公益
就我我是觉得就这工艺
现在世道也瓶颈
而且中国的捐款不应该只是说
因为熟人让我做
所以我做
就这作为一个起点可能是可以
但是所谓工艺的
第二曲线吧对吧
可能不能靠这个
我是觉得应该应该靠有效工艺啊对吧
应该把效果讲清楚
应该把你能做多大
how much difference you can make
把这东西讲清楚
你不要再讲什么
两两块钱药片就能就能改变人生
不可能那全世界
全世界最有效的公益项目
在非洲做防虐节的蚊帐
那也得3,000-5,000美元避免
一个一个5下5岁以下2等死亡
怎么可能有两块钱避免
一个人死亡啊
但是就做营销是很很管用的
但是我觉得更多让大家看到
如果你想
就是认认真真siri斯林维克difference
你需要贡献多少
然后不是
我觉得不是所有人都会买单的嗯
因为我觉得做公益
包括利他事业服务世界
其实对
对人的安内心的安全感是有要求的
对吧
就是像那些就刚才提到的企业家朋友
都不是说真的因为穷所以不捐
我觉得是因为不觉得不安全所以不捐
我今天有钱我明天可能就没钱了
我今天有工作明天可能就没工作了
然后我整天这个996007
我1 我一点时间给自己
滋养自己的空间都没有
然后你又要让我花钱
嗯嗯
所以我我是觉得就是要把公益做好
可能就是对
对你的文明
要对你的文化对你的国民的精神面貌
对时代的
呃主题我觉得都是都是有关的
所以这事也不能急
但是如果我觉得要要做好
肯定要按照有效感应力的逻辑去做啊
只不过就是可能这个逻辑
你现在不一定能打动人
因为就大家的呃
可能就很就可可能还在等俩
那反正也给我们时间做积累吧
然后关于就我们做不做推荐就我们做
然后我们我们这个
公众号上现在推荐两个公益组织
一个是新药公民公益基金会
这是在呃山东临沂做眼病防控的啊
他们做白内障手术
之前刚才讲了好多的也做眼病的培训
然后也做眼病的筛查就是很多人
嗯就是其实很多病医院是报销的
但是很多人
不知道自己眼眼睛有病
但是他们会去专门去做筛查
15块钱10 就大概1015块钱成本晒一次
然后很多就可以晒到大院
你直接去去去帮他们就好啊
所以我们推荐这个新药方
名公益基金会
然后我们来推荐上海右心呃
公益基金会
他们是做儿童心脏病手术的
嗯这也是国内呃一个中科院的院士
然后和一起和几位企业家一起做的
然后他们就是做先天性心脏病
我就心心心病
生下来就有的心脏病啊
5岁以下死亡率大概80%
然后做一台手术可能
3万块钱4万块钱啊
因为我国的医保
也是一个参差不齐
对不同的区域
他保的这个呃程度不一样
对不同的病也保的不一样
很多人可能还是因为呃
无法负担这种3万块钱4万块钱的费用
所以就做不了手术啊
那那小孩就没有办法啊
所以用心就是去支持呃心心病手术啊
这也是特别
特别效率特别高的一个干预了
我们算下来4万块钱啊
挽救一个5岁以下儿童的生命
这是在全世界范围内
防虐及3,000到5,000美金
其实也就是两万块钱到3万块钱
4万块钱吧
如果真的要拉到世界上这可能
不光是在中国可能最有效
甚至都有可能在世界上都是最有效的
一个一个干异琐事一个公益组织
很多时候
我觉得中国的公益组织
反而没有意识到自己的世界性
我觉得有的时候咱
我其实总体来讲不是一个这个
呃象标的粉丝了
这个是像像像标先生
要回归附近
然后是做公益要要要回归邻里
我是觉得
这个有钱人的邻里还是有钱人啊
怎么可能
你们面面对这种有钱人邻里
能能没能没厕所吗
但是在美在在美国有可能在
在纽约有可能隔一条马路
你就这个特别不一样
但是一般来讲
你要
社会资源已经很优秀的人
再回归附近的话
那你基本上就帮助给你累死人
我觉得公益要去去到远方
要帮助远方的人和远方发生联系
不是空洞式的这个工艺
我觉得这恰恰是理解这个世界
理解这个世界的苦难的结构
然后去
改变这个结构性问题的一种方式
但同但同时我觉得就是呃
看我就像标啊呃
有有个事情说的挺对的就是就是呃
就当地的就有的时候就是世界的对吧
就是中国有时候就是全球的
如果你有这种机会
如果我们能把呃
中国的农村问题解决好
那其实就是在解决很大的全球问题啊
有的时候一说到全球就是非洲
一说到全球就是印度
跑到看我自己在牛街对吧
之前那一说到全球那就是
就是肯定不是肯定不是中国穷的地方
那你我这也开始反思我觉得其实
全球不是说国外对吧
全球是anywhere in the world
嗯嗯
呀所以就我们
我们会推荐这两个工艺项目
然后同时我们要看的好的研究想
这研究项目就不是大家平常
你拼一笔我拼一笔能捐的
但是但是就是如果有人感兴趣
如果你的
呃风险承受能力比较高的话你说如
果真的要去做一个研究项目
做一个这个社会实验呢
其实失败率可能也挺高的
但是可能潜在潜在的回报还很大呀
因为你做那第一环节的时候
你把证据做出来
所以我们也会给捐款人
去推荐这样的东西
项目但这一般就是
比较认真的
你一年说捐个大几十万上百万的行
我跟你聊完了
有没有研究项目愿意支持
平常大家就都可以
在我们这公众号上看到我们
这个推荐项目啊
啊首先非常感谢您的分享
这特别被你的这个热情和理想打动
我啊有一个问题
就是有关公寓盒子这个组织本身的
因为我在这个公众号上看到你们团队
其实人也不多
然后想要做的事情却很大啊
我就想哈哈
听一听就是您觉得最大的挑战是什么
然后你过来打算啊
怎么去解决这些挑战
我觉得做过组织的人会告诉你
到处都是挑战嗯
比较常听到的挑战是缺钱
缺人缺支持
缺政策缺媒体
缺管理经验
然后什么都缺
is it true yes
而且我觉得不光我会这么讲呃呃
google会这么讲
百度会这么讲
盖基金会这么讲
呃大家都会这么讲
就是什么都缺
就是什么什么资源都需要
但我觉得
如如果如果我去看这个就是呃
我也会想吗
就是那如果我们要到nine slave
就是那比较关键的抓手是什么
嗯
我觉得有两点
就是一点是
你怎么能够创造一个新的文化范室
嗯这个paradise ships啊
就从99公益日这种目前的节奏啊
从中国捐款人现在的状态
对公益的思考
对于研究的思考
怎么能够变成大家就是呃
科学要讲证据的对吧
就这些故事你要怎么讲
然后呃从哪里开始
哪些事情是太小所以不做
哪些事情是太小
但是他其实未来很有潜力
呃我觉得分辨这些
对我来说是有挑战的啊
因为这些也不是你从书本里看看就行
就是有好多这样的
现实中就比如像参加这样的活动对吧
我把我我把我这个知道的
呃讲一遍
有些可能大家反馈积极
有些大家觉得哎这什么意思
好像不太没sense啊
我觉得有好多是要去尝试的
这些尝试也没有什么捷径
就是你得一遍一遍讲
然后一遍遍去试然后呃
就我觉得就是怎么创造这种文化的
变革啊
挺关键就是有的时候
就之前我一听别人讲文化就头疼的
什么叫文化啊
好像听起来虚无缥缈
特别的特别的空
那像我像我现在
我我我我有深切的理解
就是捐款人他的动机很多的啊
比如给斯坦福大学捐款啊
最近我也专门跟
这个给斯坦福大学这个筹
筹钱的人去聊
需求很很纯粹啊对吧
小孩要上学啊
而且这个小孩14岁15岁以后如果
如果你开始捐钱的话
斯坦福大学就不接受你大额捐款了
所以必须得他们从从小就得开始捐
然后
符合这斯坦福大学对于捐款人的要求
需要捐钱啊
那需要认识人啊对吧
如果一大堆有钱捐
我也想加入this is the nice club 啊
然后或者我
需要去发一个新闻稿对吧
我这公司有这个今年公益非常投入
我希望我需要跟政府搞好关系对吧
我在我在某个地方做生意
所以我要我要对
我捐款的动机是很复杂的
那我我希望有更多的是价值捐款者
那就是看到
看到社会价值
看到跟自己没有关系的东西
但是我想做啊
而不是就是这种私立驱逐但其实
呃就这件事呃
是挺难的对吧就是呃呃
你要alan价值不是不是个荣誉
人家alan interest
alan profit可能可能还更简单
这个货币很明确啊
但是如果你能把这个东西要烂出来
嗯我觉得
影响力应该是非常非常非常大的
对吧你一块钱不做助学金
你去你去做橱窗发货
600多倍的影响
哪怕我这比你人少哪怕我这比你钱少
我这不一定影响力比你少
呃
呃所以我觉得就是怎么创造这种文化
办事的变革
就是我觉得是一个挺大的挑战
然后第二个我觉得挺大条
这也是我自己
脑子里就是不断会闪过去说
如果我有一天如果半夜睡了
我觉得我这事怎么就那么
不靠谱那么不没事
所以这这都不对对吧
我我我我会我会怎么批判自己的
我我有时候会觉得呢
可能公益就不是该做的事
嗯可能你更有更有更大影响的地方
有更大影响的机会
嗯嗯
因为我我我就比如我自己
做工业的对吧
就很有有些人做工业
是就真的热爱工业行业
就真的热爱工艺这些人我也热爱
我我也热爱工业行业啊
但我是希
望能够服务世界的吗
我是希望能够帮助更多的人
我是希望能给社会带来价值
那回答这些问题的地方
可能工艺是之一
那哪是最好的呢
然后可能学术是最好的
可能
创业然后赚了大钱让捐出来是最好的
可能做政策是最好
可能做媒体是最好的
我觉得这是一个开放的问题
那如果
如果我们去思考不是怎么有效做公益
而怎么有效的利他
那我觉得答案会很不一样
嗯甚至我也在想着
可能我们组织
有的时候
是不是也应该有一个更大的定位
然后有然后有有一个新的
有一个新的话题
然后在其中可能工艺是其中之一
嗯那这也是我最近想的事了
做了做了工艺盒子两年以后
嗯反正我觉得嗯呃
在maca 然后做那个什么疗养院什么
那是我的起点
我也从来没有把它当做终点过啊
去非洲帮人种玉米
也是路上的一个一站吗
也不是终点我就工具盒子一样的
他也具有极大的重新被塑造
继续去迭代然后去传送
去升级去反思的空间
我没有把它定义的那么死啊
就一定要做现在这些事
但我觉得这呃
这这些是我会问的问题吧
对我来说是挺大的挑战那你说日常
我这周每天4点钟睡觉
5点钟睡觉
然后早上11点十点钟爬起来
这也是挺大的挑战
嗯前一阵子那个呃
我和一诺去录波克李一诺
我之前老板吧
然后他他最近在西安
然后去录了剧播课
然后一诺就批评我
然后一诺就说就是现在的好
多人就想着ha happy happy happy对吧
要有钱要有影响要创造价值啊
何人你可能比他们稍微稍微强一点
你想你应该怎么做啊
别人是在哈炳的层面
你是在doing的层面
你想有效的干预
然后你想这个呃什么东西最好
但可能的rock是在being的层面
那就being doing having 嗯
当你当你是一个不同的人
当你有不同的思考
然后当你有足够的对环境的吸收
当你有足够的养分
对吧我觉得我灵魂是充实的
我的精神是积极的
我是开心的
我是幸福的我是健康的
我有我有我有好的这个信息来源
当你有好的病
可能你的好的doing就已经来了
然后你就自然就有happy
只不过有的时候我把人搞反了
我觉得其实一诺说的挺对的嗯
所以这也是我的一个主角
个人调整
我其实
是一个挺不在乎自己的开心的人
就有人问我说你那你做这些事开心吗
我想这这事都不在我的radar上
我觉得我的开心重要吗
我就想做有意义的事
如果有意义的事很痛苦那就我俩粉
so beat 啊
但可能最近我也有反思到
我觉得可能我的病也挺重要的
就不是说好像因为我重要
是因为我这事重要所以我的病就
那就可能明年再问我没有必要答案
嗯
你好河流
还有话筒在我哈哈哈啊
家族野心等一下啊
但是
其实刚才你已经部分回答了我的问题
我本来想问的是
就是在那些公益项目中
比较重要的大额捐款方面
像这些名人啊富商啊或者什么企业
家等等他们的这个动机是什么
为什么就是说他们捐款的那个
分布在那些不同的干预项目上
刚才不是有一个列表吗
然后就是投入比从最低到最高
然后这个分数是什么样的
然后之所以他们为什么没有动机去
做那些干预
就是排名比较高的
然后你刚才提到是一个是故事要讲好
然后再一个就是
呃这个价值取向的捐款的这种
文化可能还要再去啊
再去不断的树立
我不知道你有没有什么就是呃
例子想要分享
或者说是啊
像比我们就是领先开始起跑的那些
像欧美这些发达国家
然后他们啊是
他们这边的这种价值取向的这些捐款
大额捐款者的这个现状是什么样的
然后他们这个发展过程中有没有
经历过类似的这样的一些瓶颈
然后是怎么克服的
我不知道有没有什么好嗯
我觉得花钱是一门艺术
就是不是大钱小钱的区别
就我觉得
我在什么事情上花钱
这是我所有的认知
我的知识
我的成长
我的家庭环境
我的呃社会环境
1起塑造
结果最终我把这一百一千
一万十二百万
一千万一个亿花掉啊
所以我就跟你周围
呃接受的影响就是特别有关
这不是个特别简单的事
我今天给你讲的随手的话呢
这其实背后有无数个呃
已经在背景中形成的一些因素呃
英美
英美这边怎么着就呃怎么夸人都有
有的人可能就支持非洲
有的人做教育
有的可能建一个博物馆建一个呃
艺术馆建一个大学
呃我自己比较欣赏的
呃可能有两位
然后这些都这两位都是
所谓有效利他理念社区的成员
一翻cbot是怎么就是如果大家听我的
很好如果没听过的话回去可以搜一搜
呃一份就保准有效利他的一面
然后
呃这个社区就讲怎么用有限的资源
然后去做最大的善
去最大程度的改善这个世界
然后
呃这两位捐款呢一个是这个destiny mosquish
啊
那就和他的和他的泰坦这个开学区呢
啊他们是飞速的创始人
然后也是啊桑拿的创始人
嗯然后就他们的
呃他们的思维就很开放
那就呃如果一般一般
我经常见到的捐款人就是我想
我想做农村的露天电影院
因为就这事特别美
或者我想做
呃乡村老师培训
因为因为我就是老师啊
因为我就关心乡村
呃
捐款人有的时候会对这种具体的干预
就太具体啊
但其实这些干预你说有用吗
不知道这也不是经过严格审视的呃
成果嗯
那我觉得doci mosquish会比较特别
就是他把他的钱交给girl
然后交给open philanthropy
这两个团队去做分配
那这两个团队其实就是去想
天马行空去想如果给世界去创造价
今天往哪创造
然后发现呃
非洲做房地铁局文章
呃可能是最高效的干预之一
就是GET ONE
这这两个组织都在都在弯曲啊
呃 GET ONE和OPEN plant比
GET ONE更偏在全球发展领域
如果你要提升收入
然后你要你要改善健康您你怎么做
然后欧芬特兰特币就是就是
我刚才讲到就是更
尝试去去回答一些被gawaki questions啊
那他们发现其实比如今天
可能可能
如果我们要去给世界带来价值呃
关注非洲重要
关注今天的人重要
那非人动物重不重要呢
嗯每年美国也有上百亿只鸡死亡啊
全世界的数就更大了
而且几乎没有人在做任何事情
那呃人重要
废人动物重要
那长远的未来重不重要啊
对吧
就是公益难道就只是帮助今天的人
那明年的后年的10年以后
200年两千两万两亿年以后的人
我们今天有没有什么可做的呢
然后发现其实有的对吧
就因为人类的科技继续进步
我们不断的在创造自我毁灭的技术
人工智能安全可能就是其中之一
呃就是通用
通用型人工智能可能就是其中之一
呃而且今天我们还在技术成熟的阶段
如果我们从现在开始去做干预
去把安全的视角带到人工智能领域
可能我们能够避免一次巨大的危机
所以其实现在我纷纷
就是在做很多
人工智能安全领域里面的资助
就是想怎么能够提升这个安全性
万一有一天真的
人工智能也可以去做科学研究了
也可以去
只能取代人的各种各样的这个
呃功功能
那么我们怎么能够保障
人类文明的长远的
呃繁荣那当然不只是人工智能了
那那像什么生物安全领域
呃像大国争端
呃甚至XLX risk就是我们都不知道的risk啊
怎么办
刘广大流行曾经就是就是某种x risk啊
那其实也需要
有人去看了
那那种未知的风险怎么办啊
在疫情前
每年对这个流感大流行的研究
就是2,000万美金左右
全球哪怕一个冰激凌行业都几十亿
什么上百亿美元的投入
你从大盘来砍
世界资源分配是挺不每一个sense的
这么重要的东西
你就这么点这么点钱做
你那时候让我觉得我就想改变这个
然后呃另外一个叫ftx讲的是啊
ftx反正是做做crypto然后呃
做呃做这个呃
crypto trading
然后他的创始人3班班睡之前mmt的群
他应该全世界最年轻的贝勒内尔啊
然后上大学的时候就听到了effect
把我追的这个理念
然后了解了好多觉得哎这个makes sense
然后哥们后来就做QQ赚大钱啊
嗯然后就把钱都捐出来
然后然后去去支持
呃所谓长远理念就浪浪特
没怎么去思考
怎么能够守护人类长远这些价值
就是我觉得这些就是是挺有趣的
然后信息也都在那呃呃
老外在做
中国人能不能做
我这也能做呀
我们也没有什么东西不懂啊
大家都在斯斯坦福看看看微信聊聊天
然后多听点泡
这些东西也没有什么神秘的了
但是那捐款人在哪呢
这些东西都要钱啊对吧
都这个背后都是巨大的研究投入啊
嗯所以我
回答你刚才另这个另一个问题说呢
那这个捐款人长什么样啊
捐款人都想要什么
就我觉得刚才那只是泛泛的一说
就是我觉得我接下来中国的
呃老一代的就捐款人
不是说他没看见信息
不是说好像你没有坐在他面前给他讲
讲了他也不听啊
为人人的
我觉得人的认知真的是一个呃海绵
呃你越早吸收
其实越开放越容易改变啊
等到晚一点新结构就很固定
我想做这件事
你要不做pass
我换一个人我在做
呃所以其实如果看我们公众号
80%的follower都是35岁以下的
这也让我意识到
可能我们的正确的audience就是青年啊
对吧就是我们应该是
应该是做青年
去做面向未来的一件一堆事情
不可能也不太可能用老钱去支持
去支持青年
就可能就是要用新钱去支持青年啊
然后
总有一天未来是属于你的吗
对吧世界世界会属于你
但是你要活的足够久嗯
哎哎哎你好
那个对
我是这边一个分析组织的发起人
现在我想问一个
就是怎么从这边往国内捐钱
好像挺难的
国内做分离
建分离组织好像也特别多人难
这个有啥办法吗还是就没有办法了
合法的渠道
哈哈哈是呃
呃你找一家国内的合作伙伴
然后去公安部报备
然后找一个当地的政府部门
作为你的主管单位
这样就是公安部批然后政府部门批
然后你的国内的合作伙伴拿钱
然后他在按照国内的要求去做分配
呃
你要问我建议我也只能给这个建议
哈哈哈
是特别特别麻烦是特别特别麻烦
没有其他办法哈哈哈
这是您的事不是我的事哈哈
哈hello 6老师您好呃我很喜欢您的呃
分享然后我之前在一个自然
会上也看到过一盒的
项目然后觉得做的特别棒
嗯我的问题是
因为我本人也是晚上圣诞2在这边学
惊喜
这是科学想问一下您在学习这两个
啊 ppe的过程中对你个人思考
然后包括你怎么对你人生的
呃事情进行抉择
然后包括你对公益的看
法有一个怎样的影响
或者说你觉得在你走出学习环境之后
呃这个框架有没有他的局限性
就是你有没有想过说
其他的学科的知识有更其他的框架
你是你是在哪见过我是奇迹吗还是
呃是深圳的慈善会我不知道
是我的是谁
你们去办过的
慈善会我去去逛过
然后报了他们的那个大赛被摔下去了
呃那有可能我看到是类似的想嗯嗯
嗯
我对我上的课
学的东西是又爱又恨的态度啊
我就首先
我在大学里面的时候
从来没有珍惜过自己的课
就我觉得这
每周都让我写东西还有几家老师然后
读这些有没的这有什么用啊
有的课呢还是挺有意思的嗯什么
这个实用伦理学啊然后政治理论
我觉得是挺有意思的
但很多东西是挺无聊的嗯
我上学从来没有推迟过就是
我接受的训练但是出来之后发现哎
需要跟人讲啊需要跟人讲话呀
那其实牛津大学的训练
就是去教你讲话
你每周都要去跟你老师
你去讲不断讲不断的不断讲
然后他们去拆了你不断拆了你
然后你学会怎么怎么玩讲就花了3年
每周一个就每周两个小时
每周两个去左右
每周两个小时就是要讲话的啊其
实我觉得这个锻炼很关键
然后同时我发现不光还得写东西
那其实牛津大学的
教育就是你每周都得写东西
你每周写两天稿呢
还是还是挺还是还是还是挺大的投入
啊所以我觉得在技能上
我就是给我很大帮助的
而且呃PPT这种课本来就比较天马行空
所以就尝试问一些大问题
然后给点给点答案
就一定成长了我现在想在在做的事
他给了我一些准备
但同时我对我现在对这种教育
那种精英教育
然后其实
挺有看法
包括这种象牙台阶
然后有些虚假的权威感我我其实呃
特别的特别的反感嗯呃
这不光是因为那就是
因为那就是这种东西
你跟别人说你是牛津的人就很烦
他都不认识你就忘真理了
然后你要再加个PP
就是当然很多人就真的不知道了
比PP以为什么personnel不太对比昆本对吧
这这这真是现在最有名的PP嗯
但就是如果稍微知道的话你牛逼屁
你还是个中国人这个你你好强劲
我其实挺不习惯这东西的
就是我觉得你都不认识我但是
啊但就没办法
就是有的时候你信息就是要靠标签
让快速理解
慢慢理解你细节什么的然后呃
那我觉得这种这种权威感
我挺我我是我是我是挺挺不喜欢的
然后包括之前的盖基金会也一样
我大学出来小不点啥也不知道
我然后但是就基金会吗
他有基金会的牌子
然后你去见人都特客气
都是那什么政府的什么厅长处长
哎呦真把你
当回事真把你当个人嗯
有些人可能会飘吧啊
因为想这你等着你出去吃个饭
人家过来给你敬个酒
然后还都
那些人都特别说话
不然也不会到他们那些位置上对吧
然后就是呃嗯
就让我特别不适应
然后让我就觉得我做的事情
和我受到的待遇
这个差距太大了
呃呃呃
但这些主题
这些是经营教育给我的优势
但是呃就可以比较快的敲门嘛
就比如说这个门我就能敲开啊
当然就也也有也有朋友介绍的因素了
就各种因素吧
但同时
我是觉得我其实挺想把事情做好的
嗯呃所以我就看我这种教育
他会他会让你觉得我觉得
他
会让他不断的让你觉得你自己很重要
你觉得你是世界中心
觉得谁都看得起你
觉得各种机构都愿意为你开门
只要你写个邮件
嗯不要不然就朋友给你介绍一下
呃我觉得很容易就是很满意
但呃所以我觉得这可能是就是
如果我去看大二的我大一的我的话
我会跟他说的东西就是你不要
不要把自己当回事
嗯先把你把事做好再说嗯
刘老根你好
我主要有两个问题就是
啊就是我们主动
如果是主动做公益的人就是怎么呃
这考虑
自己物质也得到一定满足的情况下
还有一直有这种源源不断的内驱力
去做公益这件事情
第二就是我觉得呃
有没有从考虑就是这个观念
其实很多时候我们是呃
比较大的时候才了解到的
会为就是像啊像中国抓足球一样要
从小孩子就开始宣传公益这样子
如果要把公益比作足球那
公益的未来
虽然我是非常热爱足球的
我我我我12岁的时候就写过
我的人生目标是振兴中国足球
然后现在到了振兴中国公益
嗯
为工业流把汗哈哈哈呃
怎么平衡个人待遇嗯
我觉得至少在英美做公益
个人待遇上其实我觉得不吃亏
就是呃薪水是合理的就在在这边
反正很多公益组织的薪水都是公开的
大家可以去看我觉得呃和企业里面
一般企业里面没有太大区别
然后如果是特别特别好的
就我就公益里面就所谓工资也是有
马太效应
就特别特别好的工资特别特别高
嗯
就是在国外我觉得是是
是可以不牺牲自己物质去做公益的
国内就比较难
国内昨天昨天我在一个公益组织群里
让大家就在讲自己工资是怎么上来的
过期几年里从一个月1,500
然后到一个月3,000
然后到一个月4,500
然后然后最近稍微高了一点
然后我心说
我我我我
我老家宁夏的这个黄土高原上种地的
我心说
我二叔10年前种我们家那玉米地
一年都能挣两万块钱呢
啊我我4叔
这个在在真的就是在工地搬砖
然后做那外墙保温去砌墙
一个月都能挣四5千块钱呢
你们这些公益组织这就不是你这个
我们这些公益组织就是你这
怎么怎么好像
要钱就就这么不好意思呢
就是觉得好像
在一定程度上
我觉得公益组织自己要反思
就是你怎么你怎
么不要呢对吧哦
人家跟你说1,500你就1,500
人家跟你说三天你就三天
就觉得哎这事我其实免费我也做
那确实你们这些人我们这些人就是是
燃烧梦想是愿意放弃好的东西去做事
但是你也要为自己说话呀啊
不是这个这个东西肯定要
就是是是公益自己的问题啊
同时就捐款意识没到
我觉得我的每一分钱
都要到那个地里的那个
那个那个庄稼上啊
那个那个人身上
为什么要给你这些中间人请
废话那你你中间人你请的越厉害
那你不是做那件事效率越高吗
啊慢慢的我现在也有反思吧
现在公益圈的工资也没有那么夸张了
按照国内的标准
也还行呃嗯
但我觉得一方面就自己得要
那就是以及就是呃
有的时候我会觉得我们想做一个事
可能从这个事出发不一定是个好事
你可以从你生活方式出发
那么就如果这一生
我想要一个什么什么什么样生活方式
我想要一个什么样的家庭
我想在哪生活
我一天工作多少个小时
我要给我的业余生活留多少时间
我要给改变世界留多少时间我要给
那把这些都大概算一下
有有个大概一个计划之后
可能就能算出来
那在这件事上我能做什么样的投入
然后我能做多大那那如果说真的
物质需求很高的话
那可能就去赚钱
然后把钱交上来就好了嗯
呃对嗯
哈喽你好我之前也在国内做公益辞
然后也是在募资
呃工作过然后就是遇到过这种跟捐
赠人沟通他们可能更希望是
捐款能够更多的达到项目
而不是到管理成本
那就呃有一个跟有效工艺可能有点
暂时冲突的地方就是呃
评估是需要成本的
那如果如果我们需要评估
然后看到这个项目的成效
再跟捐赠人沟通说这个项目是有效的
那么
花到项目上的钱可能就更少了
然后但是如果呃需要让捐赠人
真的把钱捐出去
然后告诉他们钱的话在项目上
那就可能没有这个资金去做评估了
或者说捐赠人也并不
在乎你的项目是不是有评估啊
对于一些资金
尚且充充足的公益组织来说
可能做评估还是可以可以承担的
那对于一些比较资金
规模小一点的这种公益机构
那做评估这件事情
的破局点到底应该怎么平衡
到底应该怎么样起
开启这件事情然后形成这样的
对对我
我觉得其实这不是个钱多钱少的事
就是有些公益项目其实钱就不缺钱
大几千万几百万
照样没钱做评估
照样说自己就是因为就捐
捐款就没有这个意识
时候我还要做评估
我还要研究我这东西行不行
我给捐了就可以了
我我输我输我只要到了图书馆就OK了
落不落灰读不读跟我没关系啊
呃所以就是呃
我觉得这主要还是个意识问题
就是刚才就是讲的
就是要有范室的转变
我觉得
评估意识本身就是范室的一部分
但是其实
捐款人缺的不是你告诉他
呃你要做评估
那这是这是他要做的一件事但
是更多人你要关心效果啊
你也要把公你要把公益做好
你要追求公共价值
这些故事没讲清楚的时候跟他讲
去做评论
我不我不在乎嗯
你们你们把钱花了就行嗯
所以我就
其实做做评论是一个更大的问题
那小组织大组织
我就面临的挑战是一样的
就是这出资者他没这个意识
那可能我们要要要解的那个锁就是他
这个当然你做评估
他前面可能挡了好多道门对吧
他没钱没人然后没意识
没没文化没有什么
可能一道门都都得一个一个开
那我是觉得这个
首先你要有范室的转变
你要先从传统工艺
你要转到科学工艺转到有效工艺
后面这些东西你自然而然的结果嗯
呃对嗯
所以我就想小组织怎么做评估
可能没办法呃
大组织都没办法做评估
嗯
这可能不是个评估的问题啊
你好 hello hello
我有两个问题
今天那个分享非常精彩
我也是
第一次知道了有这一个非常亮化的
衡量各种工艺效果的这种研究
呃不过作为一个理科生
虽然我看的非常
觉得这种理性思考非常非常需要
可是就是反攻自省一下
觉得个人
就是自己
在个人经历上来说
好像我要决定捐款
主要还是一种感情的
这个目的危险更更强烈一点
比如说最近的两次
一次是乌克兰
乌克兰一旦发生战争
我正好有个同事是乌克兰人
所以当时几乎不用想着
马上就捐了一笔
然后另外一个就是之前有一个
阿汉难民的事情
当时也是铺天盖地的各种各种媒体
各种采访
各种波客都在渲染那种
他们的不幸
所以也是很自然就会捐
就即使作为一个理科生
我也是非常感性的去捐款
所以我比较好奇的是你怎么看待这种
啊普通人对于呃这种是不是有效的
这么评估的一种
就是你觉得这种
这种研究能够
motivate更多普通人去捐款吗
第一个回应是
可能我们要先跳出普通人的这个话语
呃
我不普通
你不普通
大家都不普通
能坐在这就没有普通人啊
我们有我们有纯净水
我们有稳定的工作
我们有干净的厕所
从同字学来讲在事实上就不普通了
嗯呃
我觉得很多时候我们
我们会把自己当做普通人
什么意思呢就是有人比我强啊对吧
有人比我资源多呀有人比我懂得多呀
他们怎么不做这这应该他们做的事
我普通人我就随手做一点
我我我能帮就帮就好了
我觉得其实普通人的视角
还是一个非常朴素的道德观念
但是我觉得他会会
会给我们的社会影响
反而
自己给自己呃呃就做了一个局限
嗯
就我这意思我一定能做有条纹
我其实希望大家能跳
出这种普通人的视角
就我能做事i can make a difference
第第二呢
就是呃关于就是情感捐款就是呃
前天我在努力社会上
跟一诺做了一个直播
这其实也聊了这话
就是这是一个我觉得
挺常见的话
就是跟我我捐钱是为了感情吗对吧
我我我我感到了同情心
同理心我感到得到了温暖
我捐了之后我觉得自己有价值
我和世界产生联系
其实我为什么要捐款
我也很好啊
我为什么做公益也都是因为这些情感
嗯 1我也不是说就是空洞的
就看到了一堆数字
然后我觉得那我就奥特曼
直接说有没有人
我就肯定是有人这么干的
我也我也我也见过一些呃这个理科的
朋友然后做科技创业
他们把世界就看成
无数种算法里面的求解
然后你把这个解
做出来可能就是一个卑论
到了这个86的解
那么我也我也我也我也认识这种人的
他对做的事情是没有情的
但我是有情感的
我觉公益有情感
这本身也是把公益做好的一部分
但同时我觉得这种空洞的情感
不和事实发生直接的互动联系
然后不和这个研究发动直接联系
我觉得也是有问题的
那这样的情感
其实就是在你内心的一团火
不断的乱转
但是你没有燃烧到世界呀对吧呃
在在捐款这个所谓理论就
有有有有一种有
有个tom叫one glow effect
就是温情效应
对很多捐款就是我想实现就是我想
我其实就是在optimized for one glow effect
这个我我我温暖了自己
我这个钱就捐到位了追我追我是捐
我帮10个人帮100个我不k
只要只要我温暖了自己
就我觉得这这东西是有问题的
一定承认我觉得事实和和情感
不是分割的两个东西
说我要有情感就没有事实
我理性我就不感兴趣
我觉得这如果要把公益做
好这俩一定是一回事对吧
我我也不知道检研什么东西
我也不知道高血压什么
我也不知道玩那样什么
但是因为我看到这些事实
我其实我自己开始对这些事就
产生情感了
实在跟我说
谨言实在跟我说完我马上就
就能理解这背后到底是什么东西
所以我觉得是一定程度上就是呃
我自己做公益
是用这种情
感去驱动我对这种事实的探索
然后这事实又会教会我应该
how to feel about these things
怎么去就怎么去感受这些事
所以呃关于具体例子我我我
我我到没有太强烈的朋友们
就不应该帮什么吴坎
什么就不应该帮什么阿富汗
就这这些事
我自己也经常经历对吧
乌克兰出事了
也有朋友找我说怎么怎么做fracing
然后阿幻怎么说我也会给他们建议
我不是说就这些是坏的事
那同时我也会问他
那你这有效干预是什么
对吧
啊吃的送到了乌克兰钱送到了乌克兰
那你创造什么影响呢
你解决什么问题呢这东西有没有用呢
这中间你的中间环节是不是可靠呢
你在你在地的执行团队
是不是足够强呢
执行完了之后我们能产生什么影响
就是这些问题你是
甚至我就一定尝试你有强烈的情感
你真的开始这件事你必须要问的东西
啊所以我觉得
情感捐款和理性捐款不是矛盾的
其实他是一个一个硬币的两面
嗯呃
对对我们的
一个一个好的世界
也肯定不是说我们就不管乌克兰
不管不管
阿富汗去去做白内障
今天的中国共
因为那可能是要开源对吧
而不是截流
而不是这个公益项目之间来回抢资源
那是要让大家意识到
你是有机会
就是创造改变的
所以在座公益
不要5块钱10块钱去决定能解决问题啊
要要要更认真的做一些
然后在这个里面你可以做分配啊
那有些东西是我特别care的
那我可以多分一点
有些东西对世界创造价值
那我也可以多分一点
有些就我就是可以做个做个分配
但更多这这是个重要的事嗯嗯
这可能是比较主要的message
好谢谢还有第二个问题
就是比较personal一些
我比较好奇的是
你刚刚也提到过你的朋友
比如说做律师
他一个小时能赚1,000块钱
为什么他要选择去捡垃圾
如果这样同样问题也可以问你
呃你是怎么考虑的一盒
或者是说你做工艺
这本身
是效率最高的一种做工艺的方式呢
还是你觉得
其实就是一般人来说
可能他会觉得你去赚更多的钱
然后捐钱给更现在现有的一些工艺
比如说美丽达基金会啊
或者是一些其他的基金会
是不是可能更有效率
一定是这么考虑的嗯嗯
就不是所有人特长都是赚钱
我买股票全都亏哈哈哈
呃所以基本上你要想赚钱
你就跟着我反买就可以了
嗯呃
我觉得挺常见的
就是问题啊
就是大家会觉得
那你你做公益
难道不应该你先把自己照顾好
然后这个吃饱饭然后赚了大钱
然后你再拿来做公益
我觉得是啊
如果如果如果有赚钱的特长
那你就应该这么做呀
啊我觉得我没有赚钱特长呃
我也我自己投资全都挺失败
但是也也没多少钱了
但还挺疼的啊
然后呃我也去过投资机构实习
以为自己会对投资对创业感兴趣
然后发现其实老板们整天都特别激动
然后就讲新的旅游软件
讲新的sass软件
然后讲一个新的什么呃
美妆产品啊然后餐厅连锁啊
锻炼到了
运动我好像真的不感兴趣
就是我就真这就真的是无感
我觉得好像给股东创造价值
不是一个让我有温情效应的事情呃
嗯那同时呢
我觉得社会是有分工的吗
就是你赚钱
现在是一个我就已经相当专业化
然后相当细分领域
无数人都在上面做
那很好啊
咱把钱赚出来那也有人要花钱啊对吧
那也有人要把钱花好啊
呃也不能
如果每个人都是50岁60岁然后开始花
50岁60岁然后开始花钱
那那花钱这件事永远都不会专业
公寓永远不会专业
所以我觉得1
在我看来就是一个社会分工
有人把钱赚出来
我们
一定可能可以帮你实现人生下半场
对吧但是就是也不一定是下半场
那上半场也就已经可以可以开始做啊
就我觉得我是挺敢做这种专业化的事
比如说比如give up
give up 我从上本科时候看到
然后那之后开始每年给他捐钱
呃从我捐的钱的金额来讲
那是他就是很小很小的人家
人家1年筹上亿美元
我一年才才捐多少钱
如果从我捐钱角角
可能我自己的影响就不是很高
但是因为我受他的激励
我看他的例子我觉得哎
这个事好像看起来很可行啊
那我也做一个公益创业对吧
我我
我也可以看中国哪些公益项目有影响
然后我希望影响影响更多的人
大家都走上这条路
如果我一个人赚钱很重要
那如果让10个比我赚钱多的人
都开始做这件事
那不是更有更有项目啊
所以我就不一定要
一定要先赚钱再做公益啊
这要看盆送face
如果你有这个face
当然GO for IT啊
那很多人可能就是通过通过说这个事
然后就可以
以那种抵消自己的社会责任来
我先把钱赚好
先把自己养好然后先怎么怎么样
呃就就不用就不用再想工艺师
然后我永远都养不好自己
对吧一年30万学穷四
三百万学行三级我永远都养不好自己
所以我永远都可以不参与公共事业
可以不走进公共空间
可以不去思考事业就我觉得
我是个我是个普通人
就我觉得这些都是一套化学里面
某某种撤退精神啊
这种撤退精神我觉得
可能也引导了大家对于项标同志的
热爱吧就是为什么回归附近啊
关心这个自己啊对吧因为这样这个呃
生活更美好啊我我同意
那同时我觉得我们还是要走出去啊
走向远方然后嗯
承担承担一些事情吧嗯
又扯远了
我其实也不是那么恨项标哈哈哈哈
只是最近他太火了
让我让我有点
让我让我有点烦了怎么公
益组织难道项标跟
跟你唱反调你怎么还支持呢哈哈
啊我这里哎
我这里还有个问题
就是刚刚就是河流这边有个假设嘛
或者说是你的
你的意见
还是我们这边
的人都已经不是普通人了
然后我刚看了一下我的那个
就微信的那个橱窗吗
就他就放那边的文章
没有两篇是一盒的文章
都是看到一半爱好特别困
然后就没有看下去一直放在那边啊对
那
其实从一个非常理性的角度来讲的话
或者说我们觉得工艺效率来讲的话
一样的有效工艺
他的确我们今天在座的
我们都觉得他是有价值的
但是有可能出现一个问题就是
他刚刚他那个在通过感情的时候
他给阿发阿发的朋友
他直接进直接进行捐款
但他可能问了很多问题之后
他就说哎算了我不捐了
那对于更多的普通人来说的话是不是
就是让他们可能从底层的心理
心理学的角度来讲的话
是不是他们其实接受到很多
感性的一些东西
或者说怎么样
他们能够把钱捐上去好了
让他们过于理性的话
把有效公益推广到每一个人的话
是不是反而最后我们的物资总额
会受到影响
或者说其他的一些方式
所以说就是再回答问题
就是
你当我们也也在讲评估各个公益机构
有效性但对于
一盒的底层逻辑上来讲的话
你有没有质疑过
就是说比如说我真正去推
那个有效工艺的话
他会不会本身就是是一个
是一个有问题的一个路径
或者是怎么样
就是或者说你是在哪一个节点上
你会你会
越来越确定自己做的事情
是一个正确的事情
对我我觉得这个问题特别重要啊
呃就是怎么样是有效的传播
呃怎么是effect communication
effective message
嗯这一定同样是一个
营销广告学的事情啊
我们都不懂啊我不懂我们团队也不懂
我们没这个能力我们顶多
有1些媒体能力
可以做一些媒体活动
我们就搭测一下啊
怎么能够把有效工艺
科学工艺本身的传播做好
其实我不知道对吧呃
我们这次9月工一日
我也做了一些直播
也做了博客
也写了文章啊
我以为是那种
我以为我可以起到李佳琦带货的效果
但其实是里面唱的对吧
其实是b硬层面的改变
不是doing层面的改变啊
当然就今年觉得我也比较特别了啊
今年整体
这个捐款量是去年拦腰斩一半嗯
所以就是
本来今年的热量就非常非常的小
今年有他的特殊性格
嗯
作为这是我们非常缺的一个专业能力
所以我们很想补啊
那如果如果谁有这方面的建议
觉得哎你这个话不如那么说
这个话不如那么说
这个message应该那么做
这海报应该这么画
我觉得很很关键啊
这是很有道理
我们我们之前也做过各种各样的尝试
不是你要你要就去卖一个呃
白云站项目的3,000块钱
帮一个盲人出名
其实效果挺好的
我们之前在那个b站上
呃呃也是我苏志明书院的一个好朋友
然后他是那个
网红吧啊在这个呃
b站上这个粉丝还挺多的
平常一视频几几万几万人点进
然后他就发了个视频
然后就是
标题就是看我1口气
这个花掉一年奖学金
呃然后
然后这个
然后这视频里面就是
他一口气把他一年奖学金
全都捐给我的公益项目
然后这个东西
这个视频就在b站上就火了
一周上千万的点击量
然后跑到那个b站那个
呃每周时间拍那前10
那个视频也拍第一还是拍第二
然后好像听说什么b站的编辑看到那
还专门还帮我们推了一波流量
然后底下几千条评论
然后带了一堆捐款
就这你要从你要从捐款角就挺有效的
但同时他其实没有在卖有效工业的
他没有在卖科学工艺
说这些人你捐完了之后就会再留下来
不是人家就是看你这视频好玩
然后3,000块钱帮一忙行做有爱心
其实还是过去
过过去验证的一套工艺对
所以有效的就是有有效有效筹款
那其实新的要怎么做我也不知道啊
一定什么上来这种活动跟大家聊
也是我在figure out哪些话能够register
哪些不能register
那些可能会产生争议
什么导盲犬
这是经常供
一圈就就抓着我们这导盲犬
那那那些必须要用导盲犬的人怎么办
嗯你们就这些见死不救啊
那可能我同学就是卖些这个问题啊啊
那可能那那可能就要重新
就大家现在今天听到的版本已经是我
这个不断
重新梳理
听到了还好一点接受版本就是我
实实际上做些是过程就
就就这种也没什么也没什么特别的啊
但我觉得这是我们挺缺的一个
技能嗯
如果是商业创业经常会讲polar market FIT
对吧讲这个怎么能怎么能grow user啊
那我们现在前期研究都做差不多了
出过的产品
那现在就在找prola market FIT就大家在
我就跟普通创业套路的都一样
只不过我们卖的是一个服务他人东西
嗯但是服务他人过程中
以前也也会服务自己
好了然后其实那个今天还挺感慨的
因为我跟河流比较那个
什么上次除了上次吃饭见面
我们上次见面应该09年吧
在北京我们俩上初二的时候应该是
对然后其实我就是还挺有推设计的
因为一直那个及时联系没有特别多
但一直微信都有吗
然后看朋友经常发一些那个
很长的文章
一些很亏劣口红
一些一些一些评论和一些文字吧
然后我觉得
就是这些文字
可能会有一些很蓬松的想法
然后可能会触及到一些人的利益
然后我觉得我自己没有一些
能有那么深的一些一些想法
然后没有这个勇气
可以在比较一个公共
私密的一个平台里面去发一些文章
然后我这边两个问题吧然后第一个
呃我觉得刚才可能某主义上就回答了
就是说这个
不知道你有没有瞬间就
毕竟比如说啊苏尔本科
然后出来可能看到身边很多同学
无论是做律师啊
然后去这种金融机构啊
或者去去这个泰语公司啊
然后可能传统意义上都是
取得了一些成
功吗你有没有一些就是
就是对抗这些
这些外部的这些传统意义
成功的这些瞬间
就是心努力成了什么样子
然后第二我其实想问问
其实我们其实都知道在国内做公益
然后很容易说
呃触及到某些人的利益
也不论是其他公益机构啊
个人啊或者是一些政府的一些利益
所以我就想问说啊
对于在国内做公益
有没有一些需要注意的事情
然后另外就是你遇到这些
呃瞬间的时候
你是怎么去处理一件事情
能讲的可以讲讲
不用讲可以剪辑
我觉得也没也没什么不能讲的了嗯
这第第一个问题就是
身边朋友们都不干你这事
你有没有被其他人的选择诱惑过
我觉得有啊
嗯
我我读TV
学长学姐们
有的去咨询公司
有的去读法学院
然后有的
呃好像基本都干这俩哈嗯
有搞金融的
但其实搞金融的很少商场嗯
搞金融很少读去咨询公司
法学的还挺多的嗯
然后如果身边的朋友的话
呃回国去互联网公司啊
然后去投资公司啊呃
我有没有受到
我觉得我没有受到他们的诱惑
就是可能牛津那个环境比较特别
这些职业从你入学第一天就是大家
拿鸡毛掸子打的
职业就是你怎么能卖你的灵魂
能把把把
把你的这个梦想就卖给这些大银行
我就从入学第一天我受到教育的
这些东西是不好的
所以也没什么可做的
就这就是我觉得这就是那学校文化
这没辙就特别特别垮觉得
你们这些
给给钱的就是错的对吧
啊所以我觉得我没有受到诱惑
我会去想的是别人还这么干
但我就想不明白呃
我也自己去试了试也确实不感兴趣啊
我记得我大一的时候去英国
一辆绿梭是那个
那项目还挺好英国也挺好一辆绿梭
然后呃春假的时候
收非常非常少的人那一届
然后我去
然后那个
然后那律所旁的
那就要跟我讲为什么这地方好
为什么你要来呀
我记得就拼命的讲说
哦因为大家知道吗
那个伦敦市中心有一个摩天大楼
叫他上一级
那是我们做的
然后我就觉得哦
那这就是你们这里所做过最厉害
最牛逼最伟大的事
所以我这辈子最厉害的事
就是帮你在伦敦市中心盖
盖一栋楼
我想干这事吗
伦敦缺栋楼吗
嗯可能你不不止在伦敦盖
有人在迪拜盖的
WINE2 stoick 嗯
所以就是我觉得我没有
我一定说
就是我没有受到这些东西的诱惑
就是他们为什么为什么要干
好无聊
那就如果如果你要干我我也不反对啊
啊
如果赚了钱欢迎捐出来嗯嗯
对但但我觉得我没有受触动啊
就我就一遍一遍
我没有受到这些事情的触动
其实我觉得公公益
我从来就没把它当做一个正事干
从来都是业余这干的那干的
每次迷茫的时候就去找他对吧
每次迷茫的时候就去村里就去非洲
就去什么云南然后
然后然后然后然后
包括在在北京投资公司实习的时候
就是真的又迷茫了
就我就做
这些
别人做的事就是不断的让我迷茫
不断的让我觉得好像这不是我干的
但为什么别人都在干呢
我也不知道
但是好像这就是默认选项
你自己又要试一试然后
每次都是回到公益
然后还曾破友意识到
你就你就该干这个了对吧
这个冥冥之中
哪怕你自己当初我也没有计划过
说我以后就是个公益
公益从业者但是冥冥之中
这就是你要干的事
他不断的回来找你可能这就是你的COS
嗯
所以我这这这是我这是我的过程啊
呃呃
其实我也有不少自我拒绝对吧
我就从来就没有觉得这是我应该就是
谁谁觉得
公益是正式
反正跟我爸妈说
爸妈你勾引美术啊
嗯你是
哈哈哈你你是你是要做什么手艺啊
从来没听听听说过你会
你会你会弄个陶罐
你弄个瓷器什么的
这个我从来没当过正事
但是发现
可能这就是这就是这就是我该干的事
嗯然后
呃
呃关于就是国内你要碰人利益怎么办
嗯
就第一我们现在还没那么大
没有碰太大的利益
所以还没有太厉害的人来管我们
公益圈其实有不少人挺烦我们
就我觉我觉得就对对待我们的态度挺
其实
就大家可能不一定是公益圈的人啊
但是就在公益圈里面是挺两极分化的
就是喜欢我们的特别喜欢啊
然后整天就想帮我然后帮我们
然后帮我们介绍人然后给我们推广
然后真的就是
自己长脚去去帮我们说话啊
喜欢我的特别喜欢
当然就也跟我
这可能我觉得跟我这人有我就我
我就我
还是一个相对性格比较鲜明的人
有话我就说
我也不藏着掖着
我也不给你打太极拳啊
那有的讨厌我们就特别讨厌啊
就觉得你们这帮人什么都不懂
不接地气
海归精英
然后来祸祸本土啊
对这个实际情况一点也不了解
啥也没做过
然后就想来指导世界
有而且也不少啊
对于这样的人
我的回应一般就是
你可以看看本土机构是怎么评价
我们的啊
再说我们是海龟精英不接不接地气
然后跟本土这个
这个这个这个呃特别脱节啊
这两天99公益日
然后那个韩红基金会大家都知道吗
那个韩红基金会也挺受尊敬的
我们发了文章
然后航空基金会的秘书长专门
给我发了个微信
说河流这个中秋节快乐
然后特别谢谢你们的文章
我们原本在做白内障项目
都都决定要停了
就是因为你们的倡导让我意识到哦
这东西这么有价值
所以我们决定要重新评估
而且要继续做
那我觉得本土机构给我这样的反馈
让我非常觉得受到鼓励啊
这倒不是说我们给哪个白内障项目
就筹了多少钱哎
但是他们愿意因为因为我们的研究
而改变他们的行动
很很好啊
我们的文章是不是让人会想睡觉
我觉得有可能啊
有的时候可能我读着也想睡觉
但是可能就要先搭一些这种地基基础
然后让大家可能看到一些扎实的东西
然后再想怎么能够
有效的把这个传出去
吧我觉得
呃呃所以就是互动利益怎么办
我觉得你要找到爱你的人啊
你要找到爱你的你爱的人
剩下的人你能让所有人都爱你吗
对吧佛也做不到让所有人都爱你啊
上帝也做不到所有人都爱你啊
嗯所以我觉得
如果有一小活人特别爱你可能就够了
嗯
当然就是这这这这是从关系层面
我就从从思想思考事实分析层面
那就任何任何意见都听吗
如果觉得这事新的你要做思考
如果你都听过了那就放弃就可以了嗯
那如果没有什么问题的话
我们今天这期就到这
非常感谢河流的分享
也非常感谢大家来参加
我们今天的活动啊
欢迎大家follow这个e和TRTBOX公众号
也欢迎大家follow
万秋花沙龙接下来的活动
如果有兴趣的话也可以给我们捐款
我们也是npo
哈哈哈哈好
也欢迎大家来做涡轮
替我们继续做这样更更好的活动
好谢谢大家