欢迎大家来到今天的活动
这次活动由湾区文化沙龙举办
呃湾区文化沙龙
是一个跨学科
知识分享与公共公共论坛
沙龙以讲座与圆桌对谈的活动为载体
旨在为北美华人提供一个理性对话
知识分享与建立连接的平台
共同构制优质
共同构建优质的公共文化生活
在座的许多朋友可能和我一样
在科技大厂工作
也经历过繁重的oncome
紧迫的deadline或是合作中的politics
难免有过困惑和疲惫的时刻
如果这些体验不是个例的话
那它背后
到底是什么样的公司文化在起作用
科技公司出于什么样的目的和考虑
创造了这样的文化
今天我们非常荣幸的邀请到了
浙江大学社会学系的吴桐宇副教授
吴老师在硅谷一家顶尖科技公司
进行了长达13个月的深入研究
他会带我们从一个不同的社会学视角
走进科技大厂的游戏宇宙
帮助我们
更清晰的理解自己所处的环境
成为更清醒的科技打工人
请大家欢迎吴桐宇老师
啊
谢谢大家
我这个很很惶恐
因为那个之前就是说
让这个受到这个湾区文化沙龙的邀请
然后我就在想
我是一个什么神奇的沙龙
因为我觉得我当年在在
在做这个研究的时候
没没有找这种组织
这么有文化的组织
我就当时哈哈哈
我就当时跟工程师们
我们的周末的业余生活
主要是狼人杀和纸牌游戏啊
那个今天看到这么多人
那个能在周末来听这个讲座
我非常紧张
其实非常非常紧张
因为就是这个研究
我我我
尤其我在准备这个沙龙的时候
我在想我在反思我自己
之前在做这个研究的时候
我当时信誓旦旦的是说
就是说如果我做出这个研究
必须是一个
同时应该是能跟学术界对话对吧
有些学术理论探讨
但我也得对这个工程师朋友们负责
因为我访谈了那么多工程师嘛
然后但是我今天去回回来
这个回述我的这个研究
我很害怕
就是说我可能讲了
大家都说这什么玩意
跟我们生活一点关系都没有
那我倒是也可以跟大家解释一下
这也是一种
就是像这种研究叫这个民族制研究
它永远要处理的就是这么一个尴尬
到点了哈哈
就是这么一个尴尬
就是说可能我写出来东西啊
大家觉得有距离
那跟你们的生活
那我们就探讨这个距离在哪
也是一个有意思的事情
然后这这个这个题目
这个题目刚才我听了几个观众说
英文题目叫那个play submission
然后Gaming Capitalism啊
in the tag four
然后这是一本
那个今年6月份已经出来的书
然后我刚才听几位观众朋友说说这个
听这个题目挺刺激
我我我也是这么觉得
因为它一出来之后
我就在亚马逊搜了一下
然后搜完了之后
我发现这本书老跟一些
哈哈哈
你们可以去搜一下病例啊
我我也我也不知道为什么
其实这个概念是一个复刻式的概念
就是说你在同时在玩的时候
如何就被这个驯服了
我我我自己辩解一下
哈哈哈哈
对了是吗
越越描越黑是吗
那那我反思一下
然后中文名
中文名
稍微正经一点吧
中文名就翻译成的是玩到服
然后当时我当时在中国讲座
他们就都说听了这个题目
确实能看出来
一看就是一个北方人
那个翻译的文化英文
对
然后总之这这是那本书的那个封面
然后我最近一段时间
都是在讲这本书的一些研究内容
今天也是跟大家其实就是分享一下
就是这本书的一些发现
呃大概就是这么个意思吧
然后大概能看见我字比较小
但是其实看不出来
意义也不大
就是这个上面都是很晦涩一些字
我大概呢
这个今天讲座的话就分四块内容
第一块呢
这四块内容分别就是
其实是针对的
呃
我的书里面的分别的四大这个大章节
然后每章节里面有一些小章节
第一块其实探讨的
是一个比较宏观一点的问题
就是这个呃所谓的科技资本对吧
就是大家在这块地对吧
硅谷它一直面临的是这么一个问题
就是这么一个创新的问题
创新的压力对吧
那这个创新的压力
是如何跟我们每天的这个开发工作
产生关系的
然后他们有什么样的创新困困境
这是大概第一块
然后第二块的话
就是比较的更贴近我的这个田野调查
也就是我实际访谈的
也就是说当今的美国
当今的硅谷
当今的美国产业
是如何应对这些这个科技困境的
然后我一个比较重要的
一个发现
就是说他们啊
其实是用了一种游戏化的策略
起起码就是其中一个侧面
就是大量的那个
就是管理创新的策略中
游戏化是一个很重要的策略
呃所以第二块可以给大家讲一下
为什么说现在美国的科技产权
认为游戏化这个整个开发
是一个很有效的管管理策略啊
第三块就是我
我希望到第三块之前大家先别睡
因为我觉得第三块是比较有意思一点
就是真正到的就是开发的场景之中
呃就是这种游戏化是怎么应用的
这种应用是不是能让
就是工程师们贡献更好的创造力
或者说创造的主义啊
等等等等
但这块我强调一下
在第三块的这个讲座部分
包括我书里面的写作部分
它针对的大部分的情景都是一个
这个白人的情景
就是说白人是如何推浪
就是就是这一套
这个游戏策略和游戏文化的
呃大家批判的挺
我自己写的时候也是一个
就是很很情绪化的写作
就是说这个事里面的这种叙述
其实是没有这个亚裔工程师的
也存在的
而第四部分也是我的书稿
当时坚持就是要增加理论
就是说那好吧
在这个整体的这个美国科技产业
现在是以这么一个策略应对创新
应对管理的时候
那对华人工程师
华裔工程师对吧
咱们中国的
其实更多的也不是那个印度依赖
也不是二代了
就主要就是在我们大话里想的
就是说中国的工程师
这个对于我们来说意味着什么啊
这个到时候听完也可以吐槽
当时我写完这个时候
就是图书编辑会说啊
这个你破坏了整体系统
就说你的整个书
就是讲这个硅谷的故事
你加了这一块
反正就是很多的纠结
但是我还是很坚持的把这块加进去
所以我今天也是那个
希望给大家讲一下
呃
就是大概就是这是整个今天讲座内容
不用看啊
这字太小了
我我我跟大家说
就是我在讲这个创新的时候
呃我是我是
正好在准备这个讲座的时候知道的
那个大家肯定都知道
对吧就是Google那个前CEO
叫什么Eric什么Schmidt Schmidt
对得得意
是吧Eric Schmidt
他不是等于就在斯坦福
是做了一个分享对不对
然后那个分享因为太刺激嘛
这是真的挺刺激的
然后就被下架了嘛
然后他分享里都说了什么
我相信大家也都呃
多多少少知道
我觉得是跟我的整个书
和这个讲座密切相关的
所以我想先探讨一下这件事
他基本上就在说一件什么事情
就说说那硅谷就谷歌对吧
现在为什么
整个呃
在创新的竞争里面
就被这个open AI就是压着打了嘛
对吧
他的创新能力就不及这个open AI了
然后这个Schmitz
average Schmitz嘛
他就这个
呃这个
这个首先他先承认了这段
其实没什么就是他
他的意思就是说呃
这个我用的是
确实我到网上又去找
他不是下架了
但是很多那个人在read it
很无聊是吧
更无聊很对
就把他的那个transcript就
出来了然后我把那个中文呃
我把它给translate成了中文
大家就讲这个
他先承认说对吧
就是整个的
这个谷歌在这一轮的创新里面
已经落后了
落后欧冠恋爱了
这个不重要
重要的是当这个到底第二段的时候
当那个主持人就让跟他探讨说
那到底是什么
就导致了
说这个谷歌在这一轮的创新里面
就是呃就是于弱势嘛
对吧他其实总结了很多原因呢
比如说什么谷歌作为老牌公司
他就是这个比较官僚化了
然后比如说
他有几个大的决策方向的失误了
但是我我自己理解
也是他的这个角度里最受争议
他后来被人诟病的就是说
他放在最前面
他也认为最重要的一个原因是什么
他是觉得
这个等于
谷歌没有有效的让员工卷起来
对吧他觉得谷歌就是过于注重员
员工的这个工作和家庭的平衡了
对吧那你要这么去搞
就跟那些非常卷的
那个就是open AI啊
这些公司就没法比了嘛
对吧
我我自己是最近那种微欲怒放的
你知道吗
我自己对这个反应还挺强烈的
就呃就是吃饭的时候就我不觉得
就说谷歌是真的是一个
就是为了员工生活
家庭平衡
然后牺牲自己创造力的这么一个公司
但是咱们一会可以慢慢讲啊
但是就把个人的这个
这个判断放在旁边
我们可以起码从他的这个探讨里面
就大家不用赌了
就大概就是这么个意思嘛
大概的这个探讨里面
我们能发现几个比较有意
思的信息点对吧
一个就是通过这个可以看出来
就是说硅谷
整个美国科技产业
还是对这个就是创新
是有极大的压力的
对吧
创新的力度和创新在每一轮里面
是决定着呃
所有的公司的这么一个布局的
对吧
甚至对某些公司来说生死存亡对吧
想想劈柴这些这些年过的门
尤其是那个恩爱之后的这段时间
过的比较好
然后那个这是肯定的
再一个就是说
通过他的你想他为什么会把
就是说这个工
就是主播为什么这次落后
主要有一个问题是
员工的这个生活家庭平衡
就意味着说什么
就是说呃
在硅谷的各位
对吧
你们的这个生产力或者创造力
是决定他们创新的非常重要的点
对吧这一定是在他们
我们叫就是在他们帘子后面的
这个conference room里面
每天的讨论里面非常关注的人
要么
他为什么下意识就把这事给说出来了
对吧变成了不是不是
变成了反正他是前CEO
然后这个是第二个对吧
就是说创新这件事
跟如何有效的调动谷歌的产业的
这个员工
是这个嗯
谷歌的这个员工是非常的密切相关的
那第三个就是说他可以之后的去呃
相当于去讲很多的
为自己的这个发言辩解
但有一件事他没法辩解
或者说他也
我觉得可能在科技产业不需要辩解的
一件什么事呢
就是这个创新力度
和这个工作生活平衡这件事之间
是冲突的
是是不是这个意思对吧
也就是说他的整个叙
述里面是
如果你不在乎是工作生活平衡对吧
那你可能创新上就起到了很
就是就占了星际主流
很厉害对吧
所以就是说
其实它其实本身是存在一个矛盾的
那我觉得这些点就都非常有意思
当然
我不知道你们觉得觉得有没有意思
我自己是觉得非常有意思的
因为它其实正好映射了
学术界长期的关于这个创新产业
或者叫创意性劳动的一些核心的讨论
也就是说
比如说创意性劳动或者创意性工作
它实质到底是什么
然后如何通过这个调动创意性工作
去调动这个整个产业
呃其实也不光是这个科技产业啊
你有科技产业啊
有可以有文化产业啊
媒体产业
等等等等产业的这么一个创造力
所以就是说我觉得这个很就是
反正我自己觉得
是跟我的研究密切相关吧
关键是我觉得他也真是挺敢说的
所以就是给大家分享一下
然后那我们就可以看一下
就是说
学术界到底怎么去消化这些问题呢
关于这个创新和这个呃员工的管理
那我们就给呃
分别分别来说
先说一下就是这个到底呃科技产业
硅谷它是怎么理解和应对创新的
或者说它的创新压力到底是从哪来的
那这里就是因为那个
说是可以推荐一些书什么的
是吧这里面就是有一个非常哎
我放在这了
叫Astra Hughes
是一个英国的那个那个学者
然后他写的这一块是很精亮的
简单来说的话
我试图简单说完
我解不清楚大
家的见谅了
他大概说的什么事呢
他就说说这个
如果我们以创新技术来分的话
其实全球
你可以判断就是是分成技术的
全球南方和北方的
那硅谷就代表全球的北方
就是先进的
对吧然后全球南方
呃这老太太
这versa Hughes是个老奶奶
然后她是以这个中国的深圳为代表的
她说你看在技术创新这件事
中国的深圳其实就是一个全球南方
那全球北方的硅谷
对于它来说
它的压力来于什么
来源于什么
来源于在一直要不停的生产出来
难以被模仿的技术嘛
对吧
然后它抢占的是一个什么的市场
是一个技术创新竞争的市场
相反这个深圳呢
你想他
我我不知道大家理解深圳什么
我我这个我给我们本科课讲过
然后我觉得很好
学生我说深圳
大家想到什么
第一个是说那个山寨嘛
因为深圳是会做很多那个山寨产品的
其实我觉得是对的
因为就跟RSLQ说的一样
他就说深圳
他就是在这个整个创新的产业链里面
呃
其实进入的是一个劳动力竞争市场
就是他希望
一般会聘用
比硅谷更廉价一点的劳动力
对吧快速去模仿硅谷所生产出来
先进的这些技术
对吧
那这样的话意味着有一个什么事
对于硅谷的压力
就是说硅谷作为这个北方的最核心的
这么一个
呃一个一个一个地域
呃这个他要干嘛
他要持续的保证他的创新
高速的快速的去发展
因为一旦他的创新落后
他就去会被滑
入到一个另外一个市场
也就是一个竞争廉价劳动力的市场
对吧
他肯定不希望就变成深圳了对吧
所以他每天都会想着说
我怎么那个做出来的这些技术
其实很难被你们去深圳对吧
所以这是他的一个创新的压力的源头
这是第一个
然后第二个的话
也是一个
呃很很很有名的
研究这个科技产业的这个学者
叫那个基德纳
这是他的书的封词
呃那是一个椅子吧
可能他是那个呃
牛津的OII
OII是什么
Oxford Institute of Internet
就是这么一个中心的这么一个教授
他说
这个硅谷的整个创新的压力来于什么
他认为是与这个高科技的
这个金融化的这么一件事
是密切相关的
也就是说可以想象啊
对于这个风投对吧
VC来说
他们一定是更感兴趣投什么样的企业
就是那种高速的
不断的开发新技术的企
对吧他一定不会感兴趣
就是
就是不停的把自己已有的一个技术
在不停优化的这么一个企业
对吧所以他就说在这种情况下
整个在VC的这么一个
这个这个氛围的带动下
整个大家都知道
这个硅谷特别盛产VC吗
然后在VC的这么一个带领下
整个归零
它整个状态是
就是这个形成了一种叫呃
这个permanent Beta
就是叫什么
永久措施版的这么一种创新精神
就是说永远在
就是往新的这么一个创新去走的
这么一个
一个一个精神
那他这个那就说说那这件事
就跟那个呃这
个嗯
很多的呃
生存在这个产业里的员工就密切相关
你看他这边出的封皮是一个椅子
看到吗不知道大家能不能看见
他的意思就是说
这种压迫的permanent face式的
这种创新密度
给予的是什么
是给予了很多的员工
每周这个40506070小时的这个工作时间
所以这是他的一个从金融化的角度
这个呃
分析这个创新压力的这么一个研究
但是研究有很多啊
呃我就给大家先介绍这两个
我觉得它是很好的
勾勒了一些大的这么一个呃
就是硅谷创新压力来源的这么一个呃
分析
那那现在问题就来了
就是我的研究
我我真的是我的研究
就是在座的各位
我永远都关注
好吧那这个就是是是
有这么多创新压力
那这些创新压力
跟就是各位有什么关系
对吧跟这个
就是这个
硅谷的这个软件工程师
之间的关系是什么
那这个里面就是很很古老
大家就是be with me很快就过去了
这一块就是呃
其实很我自己认为是关系非常密切
因为如果大家看
就是说在最新的一轮
我们在学术上的话
会觉得是这个 2010年累计
后面就是整个队
技术上分是由几个时间节点的
2000年啊那个2010年啊
再往后
那我的这个整个分析的书的节点
是从2010年开始
呃就是作为节点啊
这是又一波的这个大的创新的迸发
那这个技术创新导致的是什么
就是呃
很多的其实我觉得是这些
什么平台技术啊
然后新的这个互联网技术啊
都都都都都兴起了对吧
那这个星期导致的是进一步的
从学术角度是什么
就是这个脑力和体力劳动的分化
我不知道大家能不能理解
这件事都是说白了
就是说你更多的新的这种啊
平台或者算法的机会
我这绝对是外行话啊
所以欢迎大家那个拍出来了
就是这个开发啊
导致的是能进一步的
降低这些低成本劳动的
这个评价啊
举个例子
我不知道大家最近关注萝卜
他快快快榜了吗
就是那个对吧
就是那个萝卜哎
就是听说
就是主办方说
因为我其实那个插一下我那个
我这个研究19年就结束
结束之后我回
我其实就回国做一个新的调查
就关于人工智能
数字标注的调查
然后这个调查
就跟所有中国大厂都在聊
百度就是其中一个
如果大家感兴趣
中国大厂也也也欢迎过
那个
这个我们讨论啊
那个然后萝卜快跑大家都知道是吧
就是说他不是落地的
那无人车吗
百度其实做这个做了很多年了
我从18年跟他们那个聊
他们就就觉得这是他们赛道
别人都不能抢啊
然后他做出来的意味着什么
就是最近不是有一一轮争论嘛
就是说说如果这个无人车技术
它进入到了这个应用层层层面是吧
第一个就会导致什么叫网约车
这个司机会变得更加被容被替代
或者说他会比更
就是他们的工资会更低嘛
简单的说对吧
这个就是非常典型的
其实不不讲这个这么先进的
说这无人车技术的这
个发展怎么导致自己的压低
低技能劳动者的空降
最简单呢
我们也就是什么
最近是不是有一个电影讲那个啊
外卖小哥的对吧
那我们都知道很多的研究
浩瀚如烟海的研究
都是关于说
那外卖平台的这些匹配技术
如何进一步的迭代
是吧这是名词吧
如何的迭代
那迭代越好
导致他越能匹配到更廉价的
这个外卖小哥
所以导致外卖小哥的工资降低嘛
这个都是我刚才说的这个
呃
这个体力和脑力分割的
这个体力这边的劳动者的价格下降的
这一面的故事
对吧
但是我的故事显然是在你们这边的
咱们是一波的啊
就是那体力的这个呃
劳动力下降的对面是什么
对于资本来说
就是他们越发的发现了
就是说这些技术更新的重要性对吧
就是说技术变得越好
意味着他们越有就是呃
资本其实余地渠道
去降低低成本劳动力的这个价格
这也就意味着什么
其实他们就对这种具有能够优化
改进技术的工程师的需求
其实是急剧上升的
对吧这也就导致一件什么事
就导致其实是
工程师
在这一波的技术发展里面的溢价能力
是变高的
我不知道这个大家能不能想象
因为我知道
就是说这
尤其是这两年是吧
就是说呃
这个面临了更多的其他的问题对吧
是工程师市场的这么一个老东西
供需的问题
一会我们可以讨论
但是就是在我做截止这年
就是2016年 19年的时候啊
有一个最
主要的趋势就是这件事
就是说呃
当这些资本需要更多的这些平台
技术啊算法等等等等
他们就求贤若渴
对这种高技能的这工程师
所以导致这些工程师怎样
就是有很强的议价能力
议价能力可以表现成什么
就是变成说
那我要在你公司做的不开心
我走嘛我就去另一家公司嘛
这我相信大家都知道嘛
跳槽嘛对吧
然后还有什么
就是说呃
我觉得这个在白人里面会更多一些
我甚至可以说公开的表达一下
就是
我对你这个公司的某些东西不开心嘛
对吧就比如说这个谷狗
前几年是有那个
就是那个
那个Marvin project
就是他跟军方合作
然后那个跟呃
谷歌工程师有有那个一个小团队
对吧然后就是对
就是去protest的嘛
然后就是说说
你不是就是你的文化是什么人物
Don't do evil
don't do evil
可见我这个就不是Google
不是我的公司
我知道的不是很清楚
就是Don't do evil
对吧然后他说你违反了
你这个完
其实do Google是这个产生一定妥协的嘛
然后就是说没
没有是吧
一会我们可以分析一下
这个那个就是我的意思
就是说呃
你可以想象
这些资本为了让这些劳动力
高技能劳动力沦落在自己的手底下啊
他还是会做一些痛处
不过从这个角度来讲
我们再想回这个呃
这个这个air Schmidt
我觉得就稍微有点大意的
狼不是这次吧
稍微有点
就是他说啊
我们谷歌
还是很这个prioritize
这个员工的这个work life balance对吧
其实在我们的角度想是什么
就是他是在呃
为了去return
保保保证住这些
这个员工去做
一定妥协嘛
这也就是我们就是呃
这一类的研究非常关注的点
就是说这种资本显然不能
咱们用剥削这词
你们能接受吗
剥削你们不能像哎呦好
你们那个反应挺好
因为我们
我跟大家的差异
就比如我给这个学术界
我说这个本科生研究生上课
我说剥削工程师
他们说中师
那没被剥削吧
都是这种这这这这种那个
就是那个反应啊
总之就是说呃
很多的学术的研究都是这样
比如说对一个这个工作者
你们是打工人吗
你们是领工资的人吗
去剥削是正常的
不是正常就是
哈哈哈哈哈哈
大家知道我的立场
就是说我就是就是就是是狠
很符合资本逻辑的嘛
对吧但是他如何
呃就是他是
其实面对这个剥削
这种创意劳动者
他是有难度的
因为创意劳动者的他们
你们所有的这个劳动力
是更多是你的技能
是跟你的身体紧密相连
那某种程度上
你可以表演加班对吧
但是你不贡献出来
你最高质量的劳动力
对吗所以
很长时间
这个就是科技基本都在干的一件事
是什么就是这个
我们能怎么很好的掩藏
我们这种残忍的国学问题
然后用这种相对温情脉脉
让大家都舒服的
大家都买账的
去贡献一下自己更高质量的
对吧呃
这个呃这个劳动力
对吧换句话说
就是说这个背心
普通话都是被洗脑了
很好的去卖命嘛
对吧就是就是这么个意思
所以这个
啊对
然后就说对吧
就是那个
你们的这个议价能力很高这件事
就让这个呃
这个其实科资资本还是比较苦恼的
这么一件事
对吧另一个非常核心的
就是他们所面临的这么一个这个
这个呃
控制的难题
或者说去管理
你管理的难题是什么
就是一方面你没有一战能力
他们需要这种用隐晦的顺服你们的
某种程度上啊
相对顺服你们的
你们要比起外卖小哥
说真的
因为后来我是做这个标注劳动
就是标注工人的
那说实话
大厂对你们的管理
还是温情脉脉的多啊
就一方面
还是要因为你们议价能力对吧
那个要跟你们产生一定的妥协
无论是工作强度呃
工作这个方式
甚至工作场所
对吧你们那个很多的就是居家办公
也是一个可以你勾选的这么一件事吗
但同时
他们又面临这么强大的创新压力
对吧其实在他们心里是想着什么
我希望是每周用你们那个呃
就是最极端的
我不知道大家关注不关注
是不是那个游戏
就是game game吧
老婆他们是先组工会的嘛
对吧他们是为什么
是因为暴雪案例
导致他们每周的工作是能到70-100小时
对吧
其实在所有的科技资本的心里都是
如果没有这些
他是希望是完成这个
才能完成他的这个创新压力嘛
对吧那这个矛盾怎么办
就是这些人又
这么的有议价能力
又这么不容易管
又应该
又这么难得取得他们很好的创新能力
但我同时有了这么大的
这么一个创新压力
对吧这个矛盾就是
其实是很长时间很多的
这个呃也没有很多
我现在回顾这个书
完了不停的开会
去完才知道
其实做这个方案
领域的人也没有那么多
但是有个四四5个
五六个的学者吧
认识社会学的呀
人类学的呀
然后这个呃
管理学甚至都是
很少就不多
就是真正是很是
是我这个书那个上架的时候才知道
就是能对
就是那个联想的书非常少
但总之还是有一批人嘛
是关注这么一个方向
对吧就是如何处理这个矛盾
那我其实那个关注
其实最高潮的一波是在90年代
有一个叫这个坤的
是他现在回以色列了
他以前是UCLA的一个那个老师
他上一轮写的关于这块
他就讲的是大概
我大概率猜测他的那个民族制的样本
应该是因为他说的
就是说一个公司有多么的
他叫强势文化
这个文化是如何让所有的这个呃员工
哎单亲来到这个公司
然后
从而是为他们认同的这个公司文化
去满意
其实这件事我的书的开篇就在写这个
就是说我认为已经过时了
因为现在的流动率
其实很难让某些员工在很长时间
就是他是在一个那个叫company吧
对吧美国老有那种
就是说我是m
反映公司一干一辈子这种
这个这个情况下
现在不是了吧
对吧现在大家两年
一换公司
三年一换公司
很难在被被笼络
在一个所谓的强势文化底下
去完成管理嘛
对吧那到底还有什么是
美国现在大厂应对就是这种
我们叫Innovation Paradox的
这个对策
是我的这个书的
就是理论的
这个就是
呃
什么呃
关怀就是关心的点
然后方法的话
我是用这个
就是我要做就是研究这事吗
我总得有一个落脚点
就是我用什么方法
去去去去
去理解这个现象
我用的是一个
大家知道什么样的民族志吗
英文是asmogram
就是对
就是你们知道向彪老师吗
啊那行吧
就是向彪老师的大部分的书
到他后面变成那个公共知识分子
之前的大部分的学术
嗯哈哈哈
怎么了
那个
不会吧我
我也是私人跟向苗打交道的人
你们不要你们要见到向苗老师
不要说我这个
这个看门子啊
就是就是
我的意思就是
向苗老师也做过很多扎实的民族志嘛
第一个是浙江春
第二个是那个
其实他做的是印度的那个
那个工程师嘛
对吧啊
这个就叫民族制
民族制是什么意思
就是说简单说
就是说呃
这个调查
主要与被调查者相处相对长一段时间
然后了解这个
我们把被调查者想象成一个群体
一个community社区
社区社群
然后呢在相处一段时间之后
呃离开这个所谓的叫田野
就这个社区
然后用一个相对旁观的者的这个眼光
解读这个
我们调查的这个
这个社区和这个群体
然后
其实明星字里面宝贵的点是这个呃
你的呃
你跟你被调查者之间这个距离
因为这个距离
你能阐释出来
你被调查者的这个群体独特性
文化独特性和社会独特性
简单来说就是这个意思啊
那我就是沿用的是这种方法
所以就是肯定要找一个田野地点嘛
所谓的田野地点
在现在的这种民族就是
就是一个科技公司的一个大厂
然后我的大厂一定要用匿名对吧
就是哦这换了特别搞笑
就是我一开始用的
叫乎里
因为我看那个美剧你看不行啊
我我还以为这都是已经上过
反正上应该是哪个
倒也没有
哈哈哈倒没有哈哈哈
也倒没有
反正斯里克巴里
你知道吧
你们知道它里面有那个狐狸
我觉得那个特别好玩
我就一直在用的是这个狐狸
然后结果我到出版书的时候
编辑说狐狸是一个真正的注册公司
然后就不让我用
然后后来现在换成了叫Ahimas
意思就是怪兽吧
巨兽表达这个公司的那个就是庞大
然后这个就没什么
就是等于我在那个公司
跟那个公司的工程师接触
接触了大概13个月
然后13个月
当时断断续续的啊
然后就是
我大概的接触是分为三个阶段
这个是一个方法的原简单
你可讲的就是你要先有律调查
然后再调查
然后最后是一次
就是
就是追踪调查吧
然后嗯除了这个访谈的话
我还做了
不不不除了那个民族制
我还服务一个访谈
访谈的作用就是说
比如我观察到很多东西
我不懂说这事到底是怎么这么
发生的我就去找人聊
对吧就是说那个到底是怎么回事
让访问者给我解读这个产业
然后我的分配
这个
这个是人口群的分配
就不了了
啊哈
嗯
这个是那个那个公司的那个组织架构
然后这是我在的其中
我去观察的其中一个组
你们不会通过这种项目
就知道这是公司了吧
那我怎么知道
也组
你们就别说了
然后那个
这是那个一个组
然后这个就是比较
你们知道这个吗
啊
安卓
你们不要猜这是哪个
哈哈哈我说这个朋友在干什么
这应该是他们有一个什么东西
浪子完了在庆祝
完了那个东西不叫beergamp嘛
就是可以打啤酒出来
就是这个
我还是别问了
不要下一次
行就是
总之就是这是我的那个
填写案例完
你们要愿意猜
你们可以猜这是哪个公司
但我作为研究者
我是有研究
道德是不能说的啊
那呃
我就开始观察这个公司
然后我就看他们去怎么解决这个
这个就是这个Paradox对吧
那其实是从相对的宏观
中观和微观的一些角度
可以去做一些猜测或者说解释
第一个就是说
我觉得从20我做的研究
13年一直到19年了
然后我做的研究是等于我自己觉得
就是13年之后
其实表面上看
这个美国是一种
或者说硅谷不
美国科技产业是一种
非常简单粗暴的方法
就是完成了这种去解决这个矛盾
什么意思呢
就是他其实就用这个大力去年轻化
他的这个劳动力
就就就完了
也就说当时你会看
见那一波的时候等于弯曲不
科技产业在非常积极的在去争抢
那些刚从美国大学毕业的那个
那些计算机专业的学生嘛
对吧然后这个东西
很快就在人口学上就有了显现
如果你看美国的整体就业的话
这个美国的这个普遍的
这个劳动力的平均年龄是43岁
而这个科技产业的劳动力的年龄
是35岁但是35岁大家别忘了
是加入了很多并不是核心技术感的
这些是还有很多的是contractor啊
你们你你们懂的
对吧甚至HR啊这些
你们仔细去看
他是有人问
如果感兴趣是美国有人口普查
这些数据都很
这点是美国的好像都能看见的
所以这个其实是不代表你们的
所以我就又去看了
当时的这个
最大的这种科技巨头是什么
比如说谷歌呀
Facebook对吧
当时的Facebook
现在麦上
他们的平均的年龄是2829岁嘛
对吧就这个也不用讲这么多
这个就是准确的数据
就是这个事
我发现中国跟美国相通了
就大厂没有了
30岁以上还是35岁以上的那个员工啊
就是我觉得就是从10年之后
这个啊
现在多少年轻了
现在就是慢慢的要上了对吧
就是这个年龄
因为动静已经不需要那么短
对现在就等于他
甚至是那是
其实我觉得那是更惨
我觉得就是
最好是咱们今天稍微讲完之后
就是听听比这更惨的是什么
我觉得今天讲的东西都对
哈哈哈
讲不下去了
真的大家那个担待吧
因为我也很
我每次都是
觉得就是这个研究的点是在于
你知道出一本书需要10年对吧
等你出出来的时候
这个事其实都变化了
而且变得并没有往更好的走
是吧
咱一会再聊
哈哈就是吧
我觉得是更恶劣的去走
但是不妨碍我们做学术
就是我们可以盘一下
当年发生这个逻辑是什么
因为这些机制和内在的逻辑
它会有严肃性
也就是说比如说一个假设
说一个这个经济的冬天过去了
再到了经济的春天
它有可能又回到这种程度
所以这个是这种研究的一个价值
然后就是说
那你想为什么要去雇这些
这么这么年轻的群体
在当时
因为当时来讲这事非常合理嘛
因为本身编程的技能
就是要成非常快的更新的
对吧
你雇这个刚从这个学校毕业的人
一定掌握的是最新的编程技能
对吧更重要的并不是这点
更重要的是在于什么
他们就是所谓的年轻的人
就是不要打我啊
我这个人旁旁白叙述
所谓的年轻的这些工程师
更多的他是没有结婚
没有家庭责任对吧
更多的他可以全心的投入到工作中
大家想一下大家身边的白人就可以
尤其是二十三四岁
20 22-28吧咱们就说这些白人对吧
他们没有这些负担
他们更专注到这种他们所爱
热爱的这个呃
开发工作里面
而且其实这些人确实是
这个
是有一个学术词叫什么创意胰岛素
不是不是
那个创意什么素
就是激素
就是这个意思
然后呢啊
肾上腺素
对对对对对对对
对就是说
什么意思
就是说年轻的人
他更容易爆发出来一些那个创意
然后去
就是专注的把这件事是给解决掉了
对吧所以对于本身来说
对于弯曲
对于硅谷来说
就雇佣这些人是很合理的
对吧呃
但是很快他们就意识到了这个
这件事的问题
问题在于什么
就是说
他们虽然能很快的雇佣到这批人
但是能够呃稳固住他们
吸引他们不去流动
这件事是很难的
甚至控制他们就变得更难
那从数据上来看的话
其实这些年轻的工程师的流动率
是最高的
然后我是根据的是我的那个
啊对
就是我根据的是我调查的那家公司啊
的这么一个那个数据啊
当时我做了一个OK
没有写出来
当时我做了一个这个分类
就是说28岁以下和28岁以上的这个
这个工程师你会很容易看见
就是说
28岁以下的工程师的周转率是在20%
要永远会远远高于20%
即便是28度以上的周转率也没有很低
总体来算
我的那家公司的呃
这个平均的这个
呃这个tenure rate
就是这个跳槽年份是在这个3.8年
也就是说3-4年就会跳槽嘛
对吧啊
那所以就是说稳固
尤其是年轻工程师
为什么他的那个over rich会更高一些
就是对于年轻的工程师来说
他做的我
我的这个形象里
更多的是年轻的白人工程师啊
就是他做的没意思
他跳到一个他觉得更好玩
更更有意思
更先进技术的公司
是一件对于他们很正常的事
而挽留住他们
或者你们应该叫做tenure rate
对吧
挽留住这些工程师不去跳槽
是当时的这个manager的一个
非常重要的一个业绩呃
而且不光是说降低这个跳槽率或挽留
但挽留住这些相对年轻的这个工程师
更多的是控制这些年轻人
更是一个难上加难的问题
为什么就是说
我们刚才说年轻工程师的优势是
他更容易
这个拥有爆发性的创造力对吧
创造力肾上腺素对吧
就是如果是
那个绝对是
而且他没有家庭负担
但他同时
他的这种创造力的激情也会增强
他的什么
就是他的抵触情绪
也就是说你们会
我相信你们应该是见过吧
就是那种更年轻一点的小小孩
或者工程师
就是他被分分配到一些有趣的project
他就玩命加班加点的去做对吧
但他一看说这个东西没意思对吧
或者说这东西就是你们做
这根本不是优先技术
完全就是为了什么
好那我就放心了
看来这事还在发生
然后那个
因为哈哈哈
我真的哎
那因为有有位朋友在这点头
然后那个
他们的其实抵触情绪是比那个平均的
那个就是typical的
engineer的
这么一个抵触情绪会更加的剧烈了
所以
当时在我观察的那个时间的这个硅谷
他们非常的把这些呃年轻的
他们认为他们创造力
解决困境的这些工程师
作为他们的我们用中国大法的痛点
就是他们几个痛点
他们就要想招说
那我们具体到底能想出哪些招
对吧去
很好的吸引他们或让他们很好的
就是这个这个这个工作下去卖命下去
贡献他们的这个创造性肾上腺素啊
很快他们就发现了这么一个
这个都是就是对于我
我的这个研究
很多的
其实都描述的是业内人的一个反馈
就是这个事情
这是我的好处
就是在于很多东西
不需要我自己去总结
有一些这种
我们叫非常insideful的informant
就是这些呃
非常睿智的吧
就是报导人很快就帮你总结出来了
你会发现他们就针对了这个群体
一个特性是什么
就是这一类的工程师
我刚才说
这个年龄群体
主要特别生于是79年到20年之间
然后这个时间正好是美国的啊
电子游戏产业最蓬勃发展这段时间
所以当时的很多的工程师
被被学者是把他们称为的是叫呃
Gamer generation
叫这个玩家什么电玩一代
或者翻译成
但其实他们自己如果就是
就是像我采访
就是说就是问这些工程师的话
他们就管自己叫什么Gamer啊
什么game Hob Hobbies的什么
就这些词
其实是一个道理嘛
对吧那这些人的话
其实是有很强的特殊的这种呃
我们叫呃
个体主体性的
就是说或者说工作主体性的呃
我们可以用individual subjectivity
或者说labor subjectivity
那这种主体性是一种什么主体性呢
就是玩家主题性
也就是说
这些人是有很特很特殊的特征
一会我会讲华人
我倒恰恰觉得
华人不是拥有这种目的性
所以这件事本身就跟当时的这种主流
文化产生一定的冲突啊
那这种目的性能表现什么
就是这些群体有很强很快的学习能力
很强很快的反应
对吧大家玩游戏就知道对吧
这这所谓的time DC反应力是很重要的
然后就是什么
对各种的游戏设置是非常敏感的
而且一旦他们与这种游戏设置CLICK上
它是很容易沉迷到这些游戏的
那针对这个的话
那公司可以
我我要再强调一下
就说呃我说的这个科技产业
它是有很多的管理手段
去故意思啊
大家的creation
我作为一个学者
我们只会展示一个一个侧面啊
所以就是这个侧面当时就很吸引
我
就说他们既然想在这件事上去做文章
也就说把很多的游戏设置
游戏氛围
游戏环节引入到这个生产环境中
那我觉得这个就非常有意思
那这一块其实也不是
不是我发明的这么一个
那个领域
这是一个很
很具有很很长的传统的文学论
然后那个是一个很长的这个学术领域
哎哎哦
行吧呃
这个领域开关
于是这老爷子
这个人叫那个Michael Bureway
他现在还在
你没有我
我甚至觉得你们有可能能碰见他
他号称是当代的马克思主义者
他现在是在伯克利教书
伯克利的社会学已经退休了
但是非常活跃
活跃在各种的那个呃
activist
movement的第一线
然后这是他来我们浙大的时候照的
你看他非常有那种cosmetic对吧
就是那种魅力
个人魅力对吧
非常有煽动性
这绝对是一个那个对
我要是有他1/10的三能性
我就就可以了哈哈哈
是他的那个
那个是就是
我们叫就是
这就是所谓的叫佐伊玛斯
学者的
天生具有的一种学学者的人格魅力
我也给你形容复兴路哎
你就看着我很爱他
反正就是这意思
然后他是这种研究脉络的这个鼻祖
他干了一个什么事
就是所谓的游戏
如何引入到劳动
呃去这个增加这个这个这个生产力
他是在芝加哥
他当然在芝加哥上学
他是芝加哥大学的那个博士生
然后他去芝加哥旁边一个工厂
做了一年的体验调查
当然他自己还说不光是为了做调查
呃这这个事我听了很惭愧
他说我甚至顺顺带就把我学费挣了
反正我做你别掉价
就是挣不了那个学费
他就在那个工厂工作
然后工作之后
他就跟工人一块去这个参加呃生产
然后本身的话
他带着一个很强的假设计
他就觉得说
工人们这种工作这么无聊对吧
那一定会偷懒
就是大家能代工的代工
一天能上10次厕所
绝对不上5次的这种对吧
但是后来他发现
就是说这些工人非常热火朝天的
就投入到了一个他叫做超额游戏
游戏中叫making out game
然后这个游戏就是说
工人基本上就是说有时是个体
有时分成小组彼此竞争
竞争完了
他就是要在一天中呃完成的东西
他们去做一个排序
然后他要保证说
我生产东西
比当天要求的生产口才要多出25%
然后他就觉得很神奇
这件事他不能
理解然后当然他很会写啊
他就说最开始他很抵触这个游戏
慢慢后来他也就热火朝天的
就是那个参与进去了
哈哈哈但是
但是他里面就分析了很多的机制
就说为什么这个游戏
那个把大家吸引进去
但这块其实我之前是有5张幻灯片
是讲这些机制的
但
但是我觉得太太你们可能觉得很无聊
如果感兴趣咱们有可以去分析
比如说他有没有这种卷入机制
他的意思就是卷入
哈哈哈
我翻译错了
是吗这都是我自己翻译的
因为我们当时读那个呃那个英文的作
著作就是说什么
就是他说有人卷入
就是让这些这个工人很愿意
呃这个参与
那我多讲两句啊
就是他的意思就是说说像这种游戏
而且这个
其实我觉得是影响到后面的
很多的游戏
真正电子游戏的设置
因为我有一个
现在有一个博士生是在网易做
哎不能说
哈哈哈
在中国的一家那个游戏大厂
然后就是卷入这种东西还是很好用
什么意思
就是说你们玩游戏对吧
就是说如果这个游戏你过于考
就是可控对吧
你要按certainty level
过程低你要就很快就过对吧
那那你这游戏你要过于高
就是你永远每次都输对吧
完了怎么怎么地的
那你也不玩
他就是在讲讨论这个东西
就说你怎么找这个certainty的这个平衡
这件事就对把人如果解入到这个游戏
产生很大的这个影响
但他有很多这种机制
咱们就不不讲了
感兴趣的可以聊
啊呃反正总之就是他的书
就是他自己觉得这事很奇怪
然后为什么人就是工人
你挣工钱呢
你要玩命的去
那个就是就是去参与这游戏
然后去超额
去making out
变成了你从100%扣的变成125%
所以这个就是他的这么一个呃研究
我想想还有哪一点
哦还有一点可以跟大家分享
我觉得也很有意思
就是说他就会说说
呃有一件最重要的事
他提醒大家注意
就是说这个游戏参加
倒不是说你抄我有什么问题
呃
就是说你多多多多贡献的这个劳动力
他不认为这个是最大的问题
最大的问题是
你以为你是在玩一个游戏对吧
但其实你贡献的是生产力
而你贡献这个生产力的时候
只要这个资本把这个游戏给塞开了
之后他就退到后面
你们就自己去玩去了
玩完了之后
你觉得你是一个游戏产妇
但其实是一个生产力的产妇
我不知道我这个能不能讲得到
我觉得这个比较有意思啊
那总之我就不讲太多的
这一块我哐哐哐删了好多页了
但是他对这个研究
因为一直很深远
就是在各个领域都会有影响
跟我们最相关的是什么呢
就是他对他
甚至就是这种他对游戏机制的分析
呃产生了一个新的领域
就叫游戏化研究的一个领域
那这个领域的话
基本就把作为的很多这种更古早的
这种游戏机制设置
放入到了更现代的环境
对吧然后他们就是探讨说
比如说
现今的一些真正基于电子游戏的游
戏设置是如何设置的
可以吸引人参与到这个游戏
这是游戏化研究的第一
第一个他们的功效
第二个就是什么
它呢非常强调
因为在部落维的研究里
它只是把这个呃
游戏环节呃放入到非游戏的场景
只有一个场景
就是工作场景嘛
对吧
游戏化研究其实它放入了很多的场景
大家可以可以
可以关注一下这个领域的研究
可能对创业有帮助
因为我的采访的其中有一个人
就是那个呃
就是研究者
完了就是就是在你公司干了几年
然后辞职
说就是对游戏化这个
好像那个那个概念很有奇葩
很有可能
我怀疑他是做游戏的吧
我也不知道
然后他的
他除了说
把游戏放到工作这种非游戏环境
环境游戏化研究还还研究说
把游戏放到比如说教育
比如说军事这些场场景里面
你们可以想象
随便举一个例子
就比如说现在美美
美国军方去这个训练他们自己的
这个就是军队
可以是在于虚拟游戏
大家能想象
所以这个就是简单说一下
没有简单
我快点讲吧
哈哈哈
嗯就是
谢谢大家
我真的是被
就是你们的文化程度给震撼了
这么无聊的
这个完全是学术的讲座
你们竟然还能听
行咱们就到了这个讲故事的环节了
然后就是我就开始就关注说
他这个公司到底是有哪些游戏
被嵌入到了这个
呃嵌入到了那个那个呃
这个整个公司的生产之中呃
我在整个书里面
我后来总结了一下我的那个书里
面最后有张表
那张表10页纸
然后那个出版商很不开心
就浪费纸张
就是让他们的那个cost
当然那10页纸
就总觉得
好像00中有50多多个游戏
分散在这个公司
也就是说
你可以想象这些游戏充斥在这公司
对吧
我大概把这个游戏分成了四大类
我今天可以给大家介绍
我觉得就介绍一到两类吧
我还是想稍微有点
应该讲一下华裔的话
然后我先讲第一类啊
第一类的话我管它命名叫哎
这个名字不是我命名的
这名字是老布给的
叫布洛维
就是当时那个
当时我给他讲这个研究
我我我就是
所以现在作为对他的尊重
就是说我基本上在每次讲课
别的游戏不讲
我一定会讲这个simulation
就是这个虚拟游戏
那这类游戏的特点就是什么
它就是它嵌入到的是
就是工程师的开发的最核心的
这个劳动过程
也就是软件开发嘛
对吧哎
这块我觉得很快就是大家都知道
现在就是你们
你们
你们那个硅谷都是用那个敏捷开发
是吧然后敏捷K8里面现在还是吗
哎对吧
是是对
那你们就是我们当时
当时是说那个
你看现在
当时当时敏捷K8很多的人
就会用一个组织的框架
叫scrong
还在泳池对
然后就是说
那就是这个
这个整个游戏的基础知识
大家不用想了
就是它是基于这个scorm
但我可以给大家就是加一个冷知
但这个冷知很重要啊
你知道就是scorm
等于它来自于是橄榄球的这么一个
词语吧它是一个橄榄球的met
就是一个
就是这么一个隐喻它
其实这Scrum代表的意思是
这个橄榄球的征球
这个意思
也就是说呃
他就是说说到一个时间对吧
然后那个冲刺之前
大家要团在一块
一起去攻球
把这个Sprint给拿下
所以这个是Scrum这个词
其实这个词是一个日本呃
这两位他们发明的很早的
他是一个日本的
这么一个这个管理的概念
然后这个首先就是说一会咱就聊这个
就这很搞笑
你看你们都不知道对吧
就是说其实在一个非常科技公司
咱们说有很多什么gamer啊
就是这种
大家都是很这种的地方
你用一个体育橄榄球用语
就是其实被人pick up就很少了对吧
一会咱们再聊这事
但是这个scrap里面你们自己想
其实它隐含了一个
反正我觉得是有一个矛盾的
这个矛盾就是什么
一方面就是说scorm
它本身存在很强的
这种不确定性和不稳定性
对吧大家都知道
它是以这个什么来Sprint分割对吧
就是没Sprint等于它都要说
就是总结一下
里面是有一个什么贵是吧
对对对对对对
然后就是说呃
可能创业公司更多
大公司还好点
就是说呃
总结之后
如果这个方向不好
我们要改改改方向对吧
然后这个东西就带来了很多的
这个不确定性
开发我这里面放的是
我当然还认不清
你们肯定看不清
这是一个小组
我当时做研究的
这个小组等于在113-14年之之
间就经历了四次重组
这四种组分类就是他们认为这个
这个产品这么做不合适
我自己都看不清了
好像类似于就是说说那个
这个产品这么做不合适
然后要有前端后端完又拆成两个组
然后又说不合适又合并
是吧就是一年之内来回来去的就冲
呃就是充斥了很强的不稳定性对吧
不确定性
但同时我觉得最搞不一定搞笑
就是我觉得肯定是很神奇
就是他有很强调这种scorm
如果你就算回到这两位
这个日本学者
就是scorm这件事要能function呢
我怕要一个很强的一个事是什么
它其实是需要建立在稳定性上的
他要强调的是小组之间成员的默契
对吧就是说白了你怎么开发
你跟哪个人合作
你要对这个人是有点知己知彼的
你才能用他的合
跟他的合作是更好
对吧所以我不知道你们有没有
就是那种
就是他又很强调
你们成成员之间的互相的那个了解
所以这两件事里面
是是有很大的张力的
tension的
所以弄得很多的人很不开心对吧
然后我就后来就关心
我就发现
这件事是被我的被访者不停在
就是重复的那个
就是提到对吧
然后那在这种情况下
公司显然就是这个怪兽公司
but he must显然也是这个
注意到这件事了啊
我当时这块呃
在书里面写的
就是我发现他们的中层经理
是做了很重要的
就是说如何去调节这种张力的
这个发挥的很重要的作用
首先他干了一
些什么事
一个就是说
他就首先先觉得Scram这件事
就是这种体育领域啊
就跟工程师这种劳动主体性
很不相关的
什么Gamers subjectivity
或者就是你们就是更更管些叫这个
更广一些的叫engineering subjectivity
比如说是求精确
求稳定等等等等
这件事都跟体育无关对吧
然后他发现了
是说很多的工程师都是这种玩家
然后在这两个词
他就把很多的这种体育化语语境
重构成了游戏化语
我不知道你们这些呃
公司有没有
当时我在这家公司
就是用什么各种的桌游
什么game of throne
然后各种的那个
就是这种这个东西去写什么什么
我这在说就什么就是
总之他们就用这些语言
什么什么in the world of
就是用那个game of throne
什么we we only play to win什么
这些乱七八糟的
然后就用这些语言
完了就增进这个跟员工的
这个就是代入感
但是当时我就看这个
我就是游走在他们那种走廊里
还不甚至厕所里对吧
就各种的那个
哈哈哈
走了走这个啊
这个是很独特是吗
一下就到哪家公司了啊
哦私聊吧私聊吧
然后那个那个那个
然后我就觉得我虽然我看见了
但我不知道
我就觉得隔层窗户纸
到底这个事就是我没有一个抓手
什么叫理解的事
直到我去就是做访谈
碰见了一个那个一个一个一个小哥
他就是跟我说了一个
他是他们work流行的这么一个东西
我一下就有点明
白了他说他们work
后来我就在网上搜了这个东西
这个东西并不是他们work发明的
就是他们流通了一个叫
龙与地下城的玩家
scrong生存手册
就是这个Dungeon master get to scrong
我不知道
你们知道Dungeon master吗
我给你比下床
就是一个游戏嘛
对吧然后那个这个游戏
其实我我自己是不知道的
而且我觉得有些这个中国工程师
在那个电影之前可能也不知道
但是美国人是肯定知道
他们说这是所有游戏的鼻祖
所以就是说
他们就等于用这套游戏的话语
去从购的scrap
他就把这个就是他们这
这个手册里面开片
你们可以去搜这个在网上都有
然后那个就是鼓励工程师
把整个开发过程想象成一个通关游戏
然后每一个人是扮演一个角色
什么战士法师巫师
然后每个人都有不同的技能
然后那个手册里面很细致
就写的是说说说
比如说就这个是在那手册里一张图啊
那就说说这张图
他想表达的其实就是Scorm的不确定性
就是他想说说工程师
比如第一次冲刺
想到达的是那个a点吧
就是那个a城堡
然后他发现因为这个桥
呃就是是在那个d城堡旁边
所以他们在第二次Sprint的时候
就把这个
就这个终终点就设立在了这个
d要比a合理
然后第二次就设立在d
然后第三次冲刺的时候发现
其实也不是光看桥
其实更合理的终点应该是
d和a之间比较合适
完第三次就改到了
能看到那个最后那个红的
那城堡啊
所以就涉及到的到了那点
然后基本上这一个
如果你们去看那个手册
他就是去提醒大家什么
就是鼓励这些程序开发的
但是你们要想象一下
我说的这个环境
里面很多都是关于白人工程师的
就是把它
把这个整个开发
都想象成一个探险游戏
对吧
那这个探险的最刺激的点在于什么呀
在于你不知道它的终点在哪吗
对吧然后
你其实是拥有这个
自由选择路径的这么一个权利
对吧但是你为了选择这个
保证这个蔡雪桐成功
你要干嘛
你就要保证说这个
你要信任你的每个队友
因为他有可能是那个
起到那个搭桥的那个作用
有可能起到什么
这个那个就有作用嘛
对
然后这个是呃公司构建的一套话语
那我觉得公司那个构建的话语呢
并不重要
重要的是当时有很多的白人工程师
真的是pick up这个culture message
就是他们还挺享受这件事的
而且他们play along
就是等于他们还根据自己
因为他们玩游戏嘛
这个事对于他们来说
比那个什么橄榄球
征球的代入感要高多了
然后他们就开始运用自己的游戏技能
游戏关系去解决一些主动
解决一些这个开发中的这些困难
那我觉得这件事对于我来说
就还挺那个
挺值得去讨论的
比如说我可以举个例子
这个其实整个章节是一个理论章节
但我觉得没什么意义
但我可以讲一个这个Richer
这个人的这么一个故事吧
给大家听讲
就是他当时面临的那个困境
就是我刚才说的那个最普遍的困境
就是如何去平衡这个稳定和不稳定
确定不确定的
怎么一个紧张感
那是什么事呢
就是他当时等于要进的那个开发小组
他要重新被分配到一个
就是经过一次重组
就想象一下
经过一次重组之后
他要重新就是这个啊
分配到了这个一个新的小组里
而他一分配到那个新的小组之后
他就那个被分配成了那个scorm master
是吗不是
反正他是负责管理那个小的小组的
那个人然后他就非常紧张
这个richer就是
他说我就不是一个非常social的人哦
我有很多内容
他说我小时候长大了
在农场长大什么的
然后我就是每天跟人打个招呼
怎么都发好几个信息这种
但他又要很快熟悉这个小组
对吧小组成员
他要立的这个小组
然后他后来就打听到说
他曾经加入了这个小组
这个小组下班之后都一块玩CSGO
就是反恐精英那个游戏
然后他最逗的是
他自己其实不玩这个
他玩过但不玩很久了
然后他为了跟人的沟通
他就上了这个游戏注册
就是重新激活是吧
那个账号
然后他就开始就是加入了这个这个
这个这个那个小组
一块玩游戏
然后就是我觉得这个是非常gamer
在我一个外外行人outside来看
就是说他觉得在这个虚拟空间跟大家
熟了他就comfortable哈
他就可以在这个
比如咱们三大meeting里面
就可以就是就是更舒服的聊
其实就过了
自己心里的这么一个一个坎嘛
对吧那这故事里面细节很多
但我只想强调一点
在我看这这件事的问题在哪
在于是说
他相当于他觉得他自己是work out
就是一个很成功的自己
把这个困难解决这么一个案例
但在我看是什么
他其实已经在做这个选择的时候
就把一个游戏关系
给引入到了这么一个工作关系
对吧那你一旦把游戏关系或者游
因为你想你是在是在step上
我不知道CS go在不在上面
对吧
DEM对不起
DEM开玩啊
这个就是
然后就是那个就是
你等于
就把一些在虚拟空间的这些关系
活动
和你理解的这个社交给带入到工作
同时
你把工作的team关系给带入到了生活
对吧
那这个其实比我们物理空间所说的
模糊
模糊这个work和off work这件事是更困难
对吗
因为你想如果要是说呃这个之前
我们我们说说那个呃
工厂工人是就是很悲哀的对吧
他们很异化
他们很会剥削
但是我一直就说
工厂工人可是下班回家就回家的对吧
就是人家可以就我
我工厂那个受的所有的这个东西
我回家就该干嘛干嘛了
那你想他是等于让工作
或者说他觉得game by的工作
直接隐备到了他的生活中了嘛
他等于生活中再一次
还是跟这一群人维持的是一个
我们叫labor
就是或者说我们叫工作关系嘛
然后这件事我当时就觉得非常的
而且就是我当时可以说
就是它并不是一个个案
就是很多的小朋友会发现
他们是搅和在一块
就是工作和生活中的游戏团队
是搅和在一块
那这件事当时我就觉得很不好
不看好但是后来我就知道的是
我忘了是他
reacher这人应该就是他
就是他其实就是他
虽然工作这样很出色很成功
对吧然后他跟我的
我跟他做过一次访谈
他就他跟我强调说我很幸福
就是我能做一份工作
是工作就是我的爱好
然后我不这么擅长社交
我通过工作
还认识一堆能一块玩游戏的人
什么什么的
他是这种想法很长时间
直到最后我听见的是什么
就是他就突然辞职
就是辞职
就是那种
就是那种大家能想最激烈的
也不叫激烈
就是说什么也没解释
就把那个好像是
是说把那个那个那个呃
工盘交到那个桌子上
这我没有跟他直面
这时候这是我听说的他后来的事
然后那个他就离开这个公司
这个在就是做工工作研究的
是非常典型的一个
我们叫burn out
就是过度劳动之后
你对这个东西失去兴趣
我能大胆打赌
就是如果他是一个burn off现象的话
他应该甚至离开这家公司之后
也不会再在这科技产业业绩了
因为一般这种人的话
如果你离开
就彻底离开这个行业
这个行业把你给为什么叫burn off
就燃烧殆
尽所以
我觉得这个就是一个
我很想跟大家分享的这么一个一个
一个那个
但是呢我就不想讲这个
反正就一个一个
就是那个
呃就是刀塔吧
啊哈哈哈
刀塔吧
对是刀塔呀
以为您休息会
让我感觉更像是那种work it
work it是啥意思
work it work it就是啊
work it不是
那怎么着
那我再讲两句嘛
我就玩人
就是那个
这个
我我想一下是怎么最快的讲两句啊
就这个你们知不知道
就是你们应该每公司都有那种
我
这个我放出来有点不好
这是这我下一张放出来
这图啊
是不是我研究的那个公司的一个员
员工的对
我先强调一下OK
OK哈哈哈
不是我哈哈哈
这不是那个
这不是我研究公司的
哈哈哈
这么激动
因为这事大家聊到这吧
你你们知道这是什么吗
我不知道什么呀
不知道哪个能给
不是哈哈哈
那那算了
那还是听我聊吧
这位朋友
就是
不是
咱现在的任务不是在征别这家公司呢
啊
那个咱现在太好听了
不是
我再说一下
就是我研究
不是因为
我后来没有去截我研究那家公司的图
所以我就用了一下我老公的
哈哈谢谢大家
就用了他
所以你们也知道他就在那呢
你也知道他在哪个单位工作
就是所以就是这么回事
所以我要很强调
那我稍微讲两句
就是这个游戏是什么
我不讲这个
我就稍微讲一下这个就是呃
就是大家都知道你们是要集那徽
章吗
就是那个我们本人叫Badge collection的
对吧那这个Badge是最典型的
像模仿的电子游戏的那个徽章嘛
然后基本意思就是
你们每完成一个任务
无论是什么样的任务
你们领一个徽章对吧
那这个的话就是然后对吧
领完
就沉淀到那个你们的个人的网页上
哈哈哈
然后这个我最简单的讲述一下
就说几点了
这是一个非常典型的游戏化设计对吧
因为你们知道就是Dota嘛对吧
这个Badge collection是一个典型的Gaming
fat mechanism
然后这件事里面想表达什么
首先公司这么做我觉得很聪明
因为就是说他
其实你想通过这些带着你们回忆一下
能让你们干什么
就是一些零零散散的事嘛
你参加一个培训啊
什么如果你愿意
你替别的组织踏进一个什么什么
那个buff呀
等等等等
这种事的话很零散
很多的时候
如果变成是不是你们责任类的东西吗
其实多少有点one one two对吧
他很难收集到这些零散工作
然后他用这种徽章式的去框反和
这个定义
明确了每个任务
是很容易把你们一些零散的任务呃
零散的时间给收集起来对吧
其实有一种最简单的
就是你们回去可以算一下
就是说
每个徽章代表了你们贡献了多少时间
对吧有的很短
有的就很长对吧
然后再一个就
所以等他用这种方法去收集到了
呃这个工程师额外的工作时间
这个
是非常典型的一种gamification的设计
还有什么
就是为什么这件事还是能吸引呢
我要强调就是只吸引一部分人
这个参与就是
首先就是说
他应对了很多的这种游戏玩家的
甚至甚至不一定游戏玩家
因为后续的有一个叫苏丹丹珠宝的
一个哈弗的老太太
不是哈弗的女性学者的
那个哈哈哈那个
那个那个那个研究
就说这件事对
收集屁
现在已经变成了现代人都有了
他研究是吧
他研究的是那个那个Pokemon go嘛
其实你想过是这么个事
所以收集
你想一下
就是比布洛韦时代的那种
说
把人卷入就是更有效的一种卷入方法
对吧可以理解的
再一个就是什么陈列
陈列满足于什么
是满足人们奢望
说实话
其实这个还是多少有点那种深奥
对吧我我我我我
类似多少个这个by
然后我有多少个chief
对吧这种chief呢
感觉也会吸引一些人去这个这个
就是
这个叫什么
参与到这个游戏里面来
对吧然后更重要的一点
还是这么一个事
就是相当于它还是混淆了一个视听嘛
转移了注意力嘛
大家觉得这是个game
是一个游戏
但是其实你背后我是算了的
我是算了很多
就是你每个代你们可以感兴趣去算的
背后代表了你贡献的有效公式是多少
就简单说
就这么个意思吧
然后过了
然后哎呦
这不能过呀
哈哈这个再讲一下
那个我们睡到几点
12点
我
我最后那点很快讲
就是呃
我还挺喜欢讲我
我觉得这个文化游戏和信任游戏也比
较有意思这个就是我不知道现在哎
这个可以插房
就大家就是我当时做做研究的时候
各个厂都很流行这种恶作剧
就是各种的pranks
我我不知道现在还有没有啊
反正我做
哎那还挺神奇的
那我给大家解释是什么意思
就是他经常就是会呃
去设计一些小的prom
去整蛊就是这个
有的时候整蛊新员工
有的时候
整蛊一个刚度假回来的老员工
有时甚至去整蛊这个
就是这个老板
就是你们的这个
比如说manager什么的都可以
就是说你搞一个东西让他们出丑嘛
这种游戏是非常经典的
人类学的一个仪式
这里面其实是充斥着两层意义的
如果在我们那个康泰斯
两层意义的文化
一个就是基于西方社会的文化符号
我不知道大家有没有想感受到过
就是很多的白人讲一些这个joke
你们听不太懂的
就是这种
你看了没有
是吗对
就就因为我
我自己感觉是
因为它里面充斥了很多
基于他之前的集体记忆
比如一个流行的电视剧啊
音乐等等等等
他不会给你一个citation
或者说给你一个你看像你一个任任长
来自任掌的
所以他embedded
很多的这种西方文化符号
第二个
这种游戏里面的目的是在于什么
它加强
是这个公司所传达的一些文化信息
符号
比如说你通过说一个明明是一份工作
但你没事老一天到晚老能整蛊员工
对吧他就是一个很轻松的氛围
再有比如说啊
你甚至可以去
那个去去整蛊一下那个manager什么的
它表达的就是说我们相对平等对吧
即便是manager
就是大家也可以来去调侃对吧
所以它是有一个
这个公司需要长传达的Reinforce
它的一个coser code
然后我觉得这个你们肯定没经历过
但是这个经历过的
也就大概知道哪公司是哪公司了
就是我觉得最经典的一个
就叫Donna Email prime
然后这个是他们这个公司
当时玩了一个很
就是我印象中
我采访那几个work都在玩这个游戏
它这个游戏最初是这公司自己设计的
它是想增增强这个
这个就是这个这个呃
程序员的这个安全意识
它规则特别简单
就是说什么呀
就是当一个工程师
他没有锁自己的电脑
然后离开工位的时候
那其他工作室就可以用这个
就是没锁的电脑
然后去发一个那个恶作剧的邮件
因为你不是用了人的账号了吗
你的内容就可以任任意发
你可以是侮辱的
或者就是自己出丑的等等等等对吧
然后作为惩罚的话
这个被催促的工程师就要带Doma
给整个人的团队
所以他就管这个东西叫Doma疫苗
然后那个我这放了一个
就是你可以看见
白人工作室能把这事玩的有多多多花
不是多夸张
就是这是我的一个学业笔记啊
顺便说出来
因为这个书是英文
其实很多的采访
后面很多都是中文的
又翻上了英文
大概记得意思就是这么一个Jack
这么一个人
然后他趁另
一个那个员工叫connect
那个离开工工位的时候
然后没锁
完了他就去偷袭
就到人电脑上去发
但他发的有意思是
他的邮件写的是什么
他用Denaf电脑
Denaf账号去accuse他的那个sister team
比如说说说说这个
什么finally you
就那个sister team
you got a feature
you guys should have done this long time ago
相当于
明白吧
明白什么意思吧
就是这个
这个是一个充满攻击性的邮件嘛
对吧
而且其实这里面有很多东西可以分解
就是他通过这个
表达了他对这个sister team的拖后
这个开发的不爽啊
而且他因为这个邮件他发表是全物
那相当于他告发了
我
我我确定啊
我待会给你再查一下
那个原始的那个资料
然后他等于告发了这个
这个相当于这个小组
不然这个小组很难看吗
然后这个就是非常有有意思的底盘
我们现在两个点
一个点是在于什么
一个点于就是大家不要忘了
公司一开始开发这个游戏
开发设计这个游戏只是想
而是关于一个安全意识
对吧但是当这个人这么一玩
他可就变成了一个
我们叫就是学术
叫全景监督
就是监督你工作中任何环节
因为你哪件事
我们那个还有什么呢
那个一秒
就是谁偷过懒去隔壁办公室
就是就是打了个盹
他也给发出来
一看谁谁谁在那屋打盹
就是他变成一个全景监督
监督你的开发流程
监监督sister替你们开发流程
监督其他
员工的miss behavior
那这件事
等于就是经理都不用干这些事了
是吧你他的这种什么叫全景监督
这个妇科的就是关于监狱的概念吗
它可怕的点在于是说
不是说每一次你被抓
而是你知道总有那么一双眼睛盯着你
这时候你就会self discipline对吧
你就不太敢再干一些miss behavior
或者说像这种这个小组人对吧
可能后面就有那种紧张感
这是第一个点
第二个点就是说
谁把这个游戏玩的这么的极端的
就是这些白人男性
而且是有一些很有特色的
白人百姓和老师
对吧就是说用我们可以讲
华人是不这么玩的
然后当时我就觉得这个很有意思
因为这跟我们的文化很不同
因为它非常的aggressive对吧
然后我就去查
就说这是一种什么独特的
就是行为逻辑
我我当时觉得比较有解释力的是
这个Peter Layman
就是一个关于这事
为什么往后呢
其实写一些研究
就是文章的学术文章
都是关于男白人男性气男性气质
他就说这件事
其实跟白人男性一些独特的气
男性气质有关
他们都是青少年时期养成的
这种非常的aggressive
competitive的这种男性气质
而且
他们会在人生中的不同阶段在加强
比如说Peter Layman研究的就是什么阶段
就是这些白人男性
进入到了大学之后的那个fraternity
白人兄兄弟会嘛
会进一步加强
在兄弟会里面
比如他那个是一个非常细致
人类群的互动的描述啊
还有说说他
们为什么这么干
就是为什么写这种恶毒没有恶毒
就攻击性的邮件
是在于他们会觉得在这种互动里面
表演的自己男性戏子中
他们想象的需要的这种凶残
和这个就是是很凶残的
就是aggressively和Brooklyn就是凶狠吧
对吧然后同时他期待了对方什么
当这个人就是给你这这这一套
这个就是攻击性
他希望对方也taffy not
能接受你这种攻击
如果你的这两方能在这件
就是brickney和topping up topness上的click
它们就形成一种male帮能理解这件事
然后这这是这个是这个是
我推荐你们
你们可以去搜一下
所以你那本书很好看
但我也不确定什么叫好看
反正就是
所以就是大家可以想象这件事
就是你们可能不觉得
但我真的在观察中
我会发现
有些白人之间是有这种慧眸如深的
哎we are the same group就是那种我
我懂你这意思
如果你接住了这个招
而更加我觉得最后一点我想强调
就是说他这件事
因为他服务的这个全景是监督嘛
对吧
其实他潜在的是受到经理的支持的
可以理解吗
对吗
因为经理巴不得你们说打小报告呢
对不对然后他越受到了经理的支持
他们去越做这件事呢
其实是intense
他们在这个team里的status
甚至是leader
我说的这种白人
我那个我是另一篇文章写的
你会发现具有这种男性气质的白人
你们应该知道有一个词叫program是吧
Pro跟program
加一贯他们其实有很多的统计员
是知道这些人
这不是我的文章
是另外一个老师的文章
是Poland state老师的文章
他们是会进更容易跃升到经理
是不是
因为其实这些里面都是都是表演出来
他们一些符合这个公司的aggressiveness
leadership的这些文化的一些东西在里面
所以就讲完了
那个游戏
华人这块我这样吧
华人这块你们还听我的这种话
哈哈哈哈哈哈
那那文件不讲了
文件不讲了
就是你们都知道这个概念
就是玻璃天花板对吧
然后不不知道
不知道我就在讲啊
就是就是玻璃天花板
其实是一个
那个
其实是一个叫Rosma Moscamper的人
提出来了
本身这个这个概念是形容女性
女性在职场面临的这么一个困境
也就是说什么呢
就是说什么叫玻璃天花板
其实后面有两节
但是你要看mouse canter的
它自己的是说
就是说是更加的抽象
它就是说是
其实是女性
这个在职场里面面临这种阻碍
而这种阻碍就不是这个
呃这个transparent
这明文规定
而是晦涩的
这个不是晦涩的
就是隐晦的
一些关于文化的
导致文化的一些潜规则
导致这些女性受到了很大的阻力
阻碍了她们向上流动
但后面其实有一个是那个Christian Williams
是在哪些呢
呃
Uti ostin呃
就是ostin
呃就是Texas
然后那个老师
就把这个东西给进一步的发展了
其实它变成了女性天花板的
这个是更更有名的一个研究
就是它会把这
事变成更加的matter
就是说你能想象是一个透明的天花板
在这个女性的头顶上
这个是很残酷
就是你能看见剩下的人
在你的上面走动
但你就是有这一层透明的东西
搁哪你升不上去
但是我要强调我
我自己听那些就是主流播客
我觉得他们有一个忽略了
一个很重要的mouse
就是讲这个概念的
一个人口学的前提
他们都不讲
我觉得这还挺重要的
是什么就是master
当他提出这个概念
他就说说这件事
往往是要在人口学一个前提
条件成立下
会对女性的损失最大
也就是什么
就是当女性在任何一个职业
或组织里面的话
他是少于15%的这个人口比例的时候
他会面临更多的这个问题
但是他举了很多的
就是说为什么这个这个数据这么重要
但是这个15%我觉得是一个
就是你们可以观察你们之后面临的
或者说别面临了
就是大家探讨了很多女性职业困境
困境经常是当你的人口比例
它叫量样本
人口就变成TOKEN group
当你变成TOKEN group
变成百小于15%
你有很多的事情
比如说你的行为被放大
你的很多人是有意志性
但被group成一个同志的组组织等等等
都是在这个小于15%这件事之后成立的
所以这个是我希望给大家补充的
但是呃这件事情玻璃天花板
很长时间都被很多的学者广
就是我觉得刘老松想就用
运用于去解释这个亚裔
就是他们认为亚裔也面临这个问题
但是我比较喜欢的是这个j
不好意思
这个有点那个什么呢
他后来就提出了一个概念
就是这个竹子天花板
叫板布司令
他认为亚裔面临的问题是不一样的
其中有很多的不一样
有一条就是我刚才说的那个
从人口学学术上
从人口学上来看
亚裔比如说在star领域
或者说就在硅谷
在弯曲口
不是买多少钱对吧
肯定不是呃
小于15%的对吧
那个呃
我当时我经常做报告的时候会用的
那个是当时10年的人口值的那个
统计的那个数据
当时当时湾区出了一篇文章
就是大标题
就是说说从今天开始
亚裔也就成为了the drug
因为亚裔变成了51%
那这个缓慢的增长是
从2000年的
亚裔占湾区全部的这个科技行业的39%
到2010年的变成51%
那这个问题就变得更严重对吗
就是说
他已经不是一个TOKEN的亚亚裔了
对吧
但他面临的还是一样的天花板对吧
还是一样的不能被
其实亚裔并不在主流的
这个就是管理层或者更上的一些level
占到主流上面
那这是为什么
所以这个Jens的这本书
大概就是这个意思
我基本上在这一块就是衔接它的
这个我就是因为它是讲的是亚裔
就是它是一个含义嘛
所以它讲的是什么
印度裔啊
含义啊华裔啊
然后再一个就是
它讲的是整个style领域嘛
就是并不是光是这个Tech
然后我就在想说
那我们看看到底菜的发生了什么
能阻碍这个
就是华人
能让华人很很很
就是很那个
我生存还是有一定的这个阻力的
对吧
然后呃我其实写过另一篇文章
是专门分析的是跳槽这件事
就是跳槽为什么变成了这个这个
这个华裔的一个迂回动作效果
玻璃天花板
但是呃另一个
其实在这书里面写的是什么
就是说本身的这种文化
就是这种游戏的文化
游戏的机制本身是如何的
那个就是阻碍了华人的
或者说骨子里是与华人的文化进行
华人的行为准则是相冲斥的
所以就是这种文化和这种机制的设置
本身是dissipate这些
这个呃
我是写fortune
就是大家是吧
就是首先要先说的是
咱们刚才不说
白人有很多的那个subjectivity
身份认同
对吧它有呃宽广的工程师身份认同
有更细致的这个呃
玩家人的身份认同
但如果你看华裔
就根本不是那么回事
对吧就是形塑华裔的
根本不是这些文化传统和社会背景
我当时总结出来
大概形塑华裔的这种三样事情
能形塑我们的个人身份认同
分别是一个
第一个叫不稳定的自我
这是一个precarious
是一个学术概念
意意思就是经常会说说啊
到底哪些社会条件
会给大家一种
在社会中和工作中
不稳定的一种感觉啊
那在整个的这个
咱们这个科技产业的华裔
面对的不稳定
我觉得这根本不用解释
就是最简单的
就是我们的移民身份
对吧h one b对吧
h one b是一个跟雇雇主绑定的
我们就不聊了
对吧就是
你们知道的
所以就导致你们跟雇雇主之间
天天生是有绑定关系的
对不对那就意味着什么呢
我们就聚焦到
咱们刚才说的这个事情上
就是你看刚才说的那些游戏里面很多
比如说像最后那一扇
你是要调戏老板吗
不是调戏戏剧的老板的对吧
你作为华裔有这种绑定
这种不稳定的来源
其实你会很犹豫的对吧
就是你你怎么能
你怎么改
或者说你到底有没有退路
如果你能像白云这样
去去去
joking with your money
对吧然后第二个是什么
第二个我觉得是更深层的
是一个我管他叫hardworking self
这件事来源于我觉得是文化根本上
亚裔跟那个那个
那个白人的区别
其实它的源头
来自于中西对教育的认知
差别就是西方的教育
尤其是高等教育
我不知道大家知道不知道
它主要强调的高等教育是什么
通过个人进入高等学府
去寻找到自己的热情和特长所在
这个是他们的
整个西方文明出来最早的时候
应该是从牛津建成的分割
就当时写教育史是会写这一块
就是大家探讨
高等教育到底服务什么事情
当时就有
就是是一个individualist的
呃passion
这是很重要的
然后还有一个是personal reflection
那你是社会科学
呃人社会科学的人
那这也就是为什么大家
我不知道你们关注没关注
你们的很多白人同事
他们确实有些人是通过大学
他们大学你们应该知道
本科是不分科的对吧
先就是general去上
一年学什么的
然后很多呢
是通过大学找到了说编程是他们
或者说计算机很多人
甚至是programming game对吧
就做一些游戏
游戏的小小小小program
然后找到他们的这个
所谓的激情和爱好的这个
这个所在
对吧
所以这就是为什么他们的这个逻辑
跟这个公司去强调说他渗呀
游戏啊饭是延伸的
那我们中国是什么
我们中国的高等教育
延续的是西呃苏联模式
我们学的是苏联
也就是说
我们的高等教育
从最开始认为是什么
是国家实现工业化和现代化
最重要是我分两个两个讲啊
宏观层面
就是说
我们高等教育一直就被制定成
是为了实现这工业化和现代化
所以就是当时是出现了什么
是通过高等教育的这个分科
把大部分人输送到了理工科
我不知道你们知道不知道有句话叫
学好物理化
什么走遍天下都不怕
知道吧
那时候非常的national project的高等教育
就算是这个national project education project
在蔓延到个体就变成了什么
就形似了我们包括每个家庭每个群体
来到每个城市
对于高等教育的认知就是什么
高等教育是一个什么
是为了你
将来locate工作的一个重要途径
对吧甚至
是你完成阶级跃升的一个重要途径
途径需要知道的就是
他与那个探索兴趣是毫无相关的
所以
整个我们在教育里面的整个氛围
就是严肃
认真对吧
刻苦实现我将来的成功的梦想对吧
这件事其实是蔓延到
了
这个是在我访谈的很多的那个工程师
就聊些什么
我其实不想学理科啊什么的
我想学文科啊
然后有那些
但那些就不聊了
但是就是你可以想这种
整个的这个思维模式
通过教育形塑的
这种我们要严肃认真
严肃认真
是让我们能获得个体实现工作成功
和阶级跃升的一个重要途径
是蔓延到工作中了
所以
你就会看见很多的那个华人工程师
我当时写这个的时候就是说那个
叙述角度是反着写的
我就是写的是说
就是他们自己描述自己的
我就不跟大家说人家
大家很熟对吧
但你可以通过他们描述这个白人
能知道就大家差别有多大
我这里面放的是一个
这就很尴尬
其实一段儿中文的采访
当然为了写英文书就翻译成英文了
大概他的意思就是什么呀
他就会觉得
他很不喜欢这个白人工程师的
这种就是说所谓的基于passion（热情）
或者说热情去投入到这个工作中
然后这哥们可逗了他
他说他说那个这个这个
我觉得一不职业
二太情绪化了
然后哈哈哈
不是这为什么情绪化呀
然后就就prompt question（展开问题）
就继续问他们
然后他说他说你想我们
我忘了他是说他们组的还是
隔壁组说你可以看一下我的采访
他就说说啊
赶上他分配喜欢的那个
那个任务的时候
他不睡觉
连着三天跟那卷对吧
然后赶上他不喜欢的
他可以呃OOTO是什么Out of the Office（不在办公室）是吧
那个连续两天就跟消极怠工
他说这有什么好的呀
就是你明白了吗
就是这种非常典型的
其实他骨子里是一个呃
我们所谓的个体认同
代入到对教育和对工作的
这么一个认同的差别
就是我们中国的华裔工程师
会认为认真工作是一个professional
然后获得成功的也很重要的
那白人很多
尤其通过他的这种对比
你能看出来
就是他可能觉得
我实现了一个
非常individualist（个人主义者）的这么一个
就是自我实现
对吧可能是他们最重要的
最后一个叫养家糊口
我不知道你知道不知道
这个词叫Breadwinner
对，养家糊口的自我也是形塑identity
但其实他的，我
一般我会想回到这个结构这里面做
我觉得是年龄
就因为如果你仔细看
就在我当时这个做调查的那个大厂
整体的亚洲工程师
哎呀对不起
我这个是亚洲工程师的平均年龄
是要比那个白人的这个要大的
当时我算我的访谈者的亚洲工程师
平均年龄是29
而白人工程师是25
但这个只是一个统计学的
这么一个数字
更加生动形象
是什么
就是在我做调查的这个公司里面
很多的华人工程师都是硕士
对吧
毕业了就进到这个公司
很快就就那个找找女朋友
就是当时
真的当时他们就很多
都是急着去找女朋友那种
然后找到女朋友他就结婚了
结婚就是结婚生孩子
从此之后他的所有的focus（重心）也都shift（转移）了
对吧我有很多我这块也没有放
就是有些就是访谈者就说
其实他也要玩游戏
你知道吗
然后在那个就是
结婚生孩子之前
他们也是
很多人一个周末就跟那玩游戏什么什么的
但是就是结完婚之后
他们说啊
我现在更醉心于一些family project（家庭项目）
比如说什么
比如说做那个那个fence
就是那个栅栏
就是那个家里house的那个
他说因为那个费人工嘛
然后他说我现在爱好是这个
所以就是说
年龄上让这两组人
白人和华人不能产生差别
再一个就是说
当这个华人变成更多的是说
我要有更多时间陪伴家庭
养家糊口
这件事其实是跟这个组织的那个logic
是不一样的
对吧
就是你要全身奉献到这个工作里
obsessed(痴迷)你可能不需要去写代码
但你可能脑子一直在想这事
你可能不需要
那个就是你想
你还得想着我怎么用游戏
玩游戏去解决一些工作困境
对吧这件事在华人里呢
就就变得非常的不多了啊
哎呦我想一下啊
嗯
对我讲一下
就是虚拟游戏的内容
不是刚才咱们说那个呃
虚拟游戏内容
第一个老夫给人给题目的内容就是呃
就是呃
最典型的案例里面有一个什么
就是他那个
那个那个
Richard用
玩游戏去弥补了他的那个
就是工作中的那个没有report什么
那个默契
然后当然还有充斥了很多的呃
关于游戏的一些那个叙述
对吧用游戏的叙述
去重构了那个呃
橄榄球的叙述
那这里呢
我觉得要想讲的是
如果你细看华人的话
在所有的四类分类游戏里面
华人其实对虚拟游戏的这个认同感
和参与度
是最高的
因为很多的华人工程师也爱玩游戏
这大家承认吧
对吧虽然不同
大有不同的游戏
什么Dota
谁认识Dota了
那太暴露年龄了
我知道就是说Dota是一代
什么lol是一代
然后呢什么英雄联盟
小学开始玩是不是就可以
你小学玩的哪个啊
dota啊dota
那你也暴露，我大概知道你的年龄了
哈哈哈哈
就是那个对吧就是在
我其实很小
我比你那个平均年龄还小啊
是的
他们有可能
他们说是Dota最近回春了是吗
我就我学我本科学生
现在有玩Dota的
你敢信吗
然后还跟我这儿聊分呢
然后卡着了
然后总之就是
华人工程师是会会有些事玩游戏的
但是华人工程师这里面
有一个我觉得很郁闷的点
想跟大家分享
因为我当时写了很多
什么华人的那个游戏是互联网一代
是05年起来的呀
然后美国的是他的这个
79年什么之后的这个
这些我都不想分享
我只想分享一个痛点
就是什么
我发现就是说呃
中国工程师当玩游戏时候
他展现出来
其实他也能展现出一部分
这种非常充满攻击性
对吗就是
我就哈哈哈不点名说某些人了对吧
哈哈哈就是
对吧就是
能打核心位置绝不打辅助
这种事是有的
对吧但是问题是这个事都没问题
这白人也是这样嘛
对吧但是有意思的是说
这件事
跟白人对亚裔的stereotype是不符的
因为大家就是白人
会觉得华人是什么
是什么谦逊
谨慎礼貌
等等等等
但这件事出生的发生的就是这个导
致什么就是这个是真正研究
这种就是所谓的stereotype
是一类研究嘛
就是说
你跟这个对方的stereotype产生冲突之后
对方的抵触情绪会很大
你明白吗
就他就是
对吧
所以就是说这个事在我们的那个这个
那个田野里呢
就经常
就是就我调查里面经常会发生
就比如说我觉得最极端一件事
我最不开心的一件事就是什么
就是有一个人
那个我看我写了什么
反正无所谓了
就是他
就是说他那个就是在玩游戏时
确实是会比较的愿意打那个核心位置
等等等等
但是他就是跟自己的工作
我说了吗
他们的Gaming(游戏)和work relationship(工作关系)是blur(模糊)的嘛
然后他等于是跟他的工作同伴
一块组队玩游戏
但是到转天
他的白人工作伙伴就在公共厨房里
大肆的讨论这事
说说哎为什么
这人就是说
就是那个够self center(以自我为中心)的对吧
就是这种
对只只只只玩这个
而且我这个事我是在小助理家
后来那个被别人给伤了
因为他觉得这个太controversial(有争议)
因为他说那个人就说说哎呀这个东西
你说我印象中
当时我还在这个public kitchen(公共厨房)里面
他说你说这事跟独生子女政策有没有关系
就是反正你知道的
就是白人对这个整个中国的这个东西
也不是很懂
但是你就把你明白吧
他在他有限知识里面
快速的把这件事attribute(归咎)到
归因到了这个这个现象
然后更重要的是嗯
这种他对他游戏的behavior(行为)的判断
其实是可以影响到
他对这个人的工作的判断
明白吧
就是所谓的self center(以自我为中心)
这件事
会被另一种indirect(间接)的方法给reflect(反映)到
evaluation(评价)明白我什么意思吗
然后就是我觉得这个事就是
如果别的我都不想讲
我就想讲这么一件事
然后我不讲了
就这样就就就就就就是其实呃对
不讲了就这样
然后没了
然后那个啊这是我的书啊
大家知道
我刚知道我跟您在讲
吐槽最后一件事
我这个书放在亚马逊上架的时候
把我名字都写错了
因为我一个学生买
就他们对这个华人
我不是叫Tongyu Wu吗
Tongyu他给我写成Tongu
然后我学生去网上买书
完后还说说搜搜书名搜不了你
搜书名加你名也搜不了你
然后搜到一堆
哈哈哈哈哈哈我真的我跟你说
这事你别让我去宣扬
反正就是来我结束
那接下来还有半个小时的时间
我们就进入Q&A环节啊
吴老师会准备3本书送给他
作为
好的问题
哎对
因为时间比较有限
请大家尽量把问题控制在1分钟以内
我先问一个问题
就是我的书里面
你们是想让我上面写个名还是不写呢
签个名
写
因为你们听孟川那个脱口秀
他告诉他
他的书里面签名的大家不愿意
要不签名的
那我先写名
啊
我感觉您的这个小说非常的有意思
我之前就觉得啊
这个版是一个可能是基于所有
就是更多共通的人性的这么一个东西
然后让他更好
就是注入公司的这个领域
然后更好控制人了
但是您就是在您之前的
提到是已经回溯到了game
然后美国的gamer generation
并且还说到白人男性这个文化
然后在我的认知里
其实游戏文化是以男性文化
然后那么我的问题就是
女性在游戏化注入公司这个层面
女性是否会呃受到更多的一些弊势
我这问题太好了这是
我是一个一个还是最后一块
一个一个我这个问题
这个你知道
在学术讲座里面
你这基本就算是我的托儿了
哈哈哈哈
因为我我
因为那个我
其实我的真正的除了书物的学术文章
都是集中在兴趣这件事去讨论的
我要说你这个这个文化素养真的是
哈哈哈
哦书书 给
哈哈哈哈
就是呃哇
我这个我我我控制下时间给你讲
就是首先你说的完整没错
就是整个的这个游戏文化
不止是游戏化对吧
从劳工游戏到游戏文化到游戏化
是一个非常男性主导的这么一个氛围
对吧那当这些大厂推行这个游戏化
甚至渗透到他的公司里面
就是其实是进一步的
去排斥了很多的女性的
这个工程师嘛
那比如说
你可以想象
我刚才就咱们拿现有的这个例子来说
就是说呃
很多什么私下回家去组队去玩游戏
这件事呃
绝对是没有
就是女性是很难融入进去的对吧
而这件事
是会产生那个就是事实性后果的
比如说我去访谈的有一个女性工程师
他是因为他们等于晚上玩完游戏嘛
然后白天他们在一组里开始聊嘛
就是聊这个
你知道吧
昨天晚上玩的游戏
那你想作为女性很难融入对不对
就我也没跟你玩
甚至有些女性是不爱玩游戏的对吧
然后就导致了但是有有爱玩
一会儿我再跟你说爱玩那个
然后就是导致她难以融入这个讨论
结果她竟然被她的team manager(团队经理)去
就是那个做one on one(一对一)的时候说说你要
这是我跟这个妹妹
就是我们逛街的时候
她跟我讲她能这么平静
讲出来我也很震惊
他说他说你要那个try harder to fit in
就是说说
因为如果你不参与他们这个讨论的话
他们会很尴尬的哈
你知道吧
他是这么说的
然后所以就导致了
那个女孩后来是转组了
转组之后我就不知道是不是转公司了
但反正她是转组了
这个是我说的
就是说这个是绝对是最普遍的现象
就是说他大量的排斥了很多女性对吧
但是我我给你们推荐那个叫老瑞的
那个人
叫Portland State的那个
一个一个学者
然后他写的篇文章
我觉得非常有意思
他就说出我们也不应该
就是说其实这也是在sterotypical
就是说女性为什么不玩游戏
对吧
然后他就只研究
专注女性玩游戏的
这一批女性的工程师
他发现呢
我觉得结局让我觉得是更唏嘘
然后他发现
就是说这些女性
他他他的眼睛里面很多都是围绕白的女性
然后他发现这些女性她确实玩游戏
她其实是bonding with the the guys对吧
然后这些女性其实她就变成了
她去give the male performance
他会变得更加的就是更像男性
然后就跟那些男性是buddy
然后就变成了他们快乐gender
boundary grouping grouping together
然后这些女性就会甚至去
就是变成男性帮你一部分
就against那些不玩游戏的女性
然后当然它还有更夸张
你们可以读一下那个文章的
我对那件事存疑
到他去我们那讲过
我也去问过
我也问他了
他说甚至有些女生会觉得
这件事确实是自己在这公司里面
上升渠道很重要
所以说融入到被定到这个culture里
然后他说很多女性
但是你还是女性的
很多的男男性都是
他还是会觉得
就是反正你还是那个对吧
是一个女性
他们很多
他说甚至这些女性比较是在美国context
去play with gender fluid
就就去pretend they are be lesbian
你明白吗
就是我但是我觉得那个
所以我就问他
我说你那个视频有多少代表性
就是他就是相当于他完全fit in
我不知道你们你们要有这种案例分享
我真的很好奇
因为我当时嗯
你觉得呢
哈哈哈哈
因为我很好奇那件事
当时他做讲座的时候我就说这个
我确实我的性别研究不够
那个radical就是我没有想到
啊所以你觉得
就是他的样本本身也在那边
就是说你觉得这件事还是有
就是他不是
因为他展示的那个就大概两到三个人
我觉得非常个案
然后你觉得还是有可能
是有这么个趋势的如果在
我在我在一个游戏公司工作
然后我们就有很多女同事
就也很女性化
但也融入的很好
但是在升职这件事情上
就是还是会被卡
于是这个时候你就只能顶撞的
老板说我觉得我已经做到了这个level
但你现在给我的是比我低的level
那我觉得
是不是因为这个性别在其中作祟
作祟然后就没有意识到
其实就是哎
你觉得既然这是性别讨论
我也很就是
你觉得就是现在有大概有多少
就是比例的女性工程师
是可以去做这个negotiate
我觉得
我觉得我们华人还是很少
就
其实我昨天刚做了一个这样的negotiate
跟我们老板是吧是
但是我觉得因为是我们确实是
在你说H1b就是底气不足
那我觉得就是快快到了
或者是什么原因在
你就可以去negotiate一些offer
就是
之前我们公司就我们组离开了两个人
一个亚裔一个美国人
他们都是手拿其他的offer
然后再跟老板啊啊
说OK我要涨百分之20 30
然后我也要升升职
然后
老板有的时候就是只给一个选择
这种情况下你看你能不能接受
但是结果已经是总比不不
ask要好很多
嗯
然后如果要是要是你愿意的话
你就走如果不愿意就
啊也也还可以
就是相当于是让人家就是重视你
嗯
因为我可以再加一句啊
就是就是
因为你知道
就是美国一直有一个非常著名的一类
也叫做gender pay gap对吧
就是说它是有一个gap在的
然后这个gap虽然在reduce对吧
就是现在可能一比百分之八十几就是他们的
说一美元男性一
美元相当于女性收入百分之呃
就是这个
81美分
然后这种研究就是
他相当于最就是最轰动的一个研究
是什么他就说他control住所有东西
也就是说是相似教育一样的工作年份
一样的所有东西
然后只有性别是唯一的选项
variable
然后他发现这个gap变小了
变成了是百分之呃一百比百分之呃九十 一百比九十
就是一美金和九十美分
然后他就去做了
这是一个那个哈佛的教授
他做的是非常大范围的访谈
但是是几千个样本访谈
后来大家发现
真的contribute的最核心的原因就是
男性always呃over negotiate
而女性经常是under negotiate
难以想象的就是说
他其实关于gender gap的研究就有很多
结果没想到最核心的这件事
非常的我真的觉得
就是大家一定你不要忘了
这还有一个减到差问题
对吧就是男性还会over那个negotiate
所以就是慢慢这个拉的会越来越快
我我再讲一个
就是我朋友她
要拿创业公司的offer
然后人家要给股
然后呢她就说她
她呃她就说是或者
quarter million
就是我想最想要的
但她老公就是个白男
然后就说
你管他要一个million
然后然后她就
然后她就去了
就这样去跟她老板negotiate
她是chief of staff CEO
这也挺重要
嗯然后呢
老板就给了他half a million
所以就已经是double
她的expectation
所以女生在这方面一定不要
就要把自己当成白男一样
哈哈哈就是
但我朋友能理解
很难因为你不要忘了
刚才我讲的这个是一个不是style
是全部美国的行业都这么难的女性
更不要忘了忘了STEM的一个女性
完全是minority
哎这是一个悲伤的问题
这个问题问的应该是一个讲座
哈哈哈
那我们继续下一个问题
哦我是之前就有过关注您的那个research
然后然后就是啊
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
因为你上过一个broadcast叫幸瑞
啊对对对
我一直有在听
然后我看底下啊
尤其是上期好像评论就比较激烈
就说现在这个民民族式的研究
就是保护我的
而是好像是因为
就怎么code review的那个例子啊
就是说
就是说现在所有公司都做code review
就不需要给你发这行
你像就平时比较气人
是不是
离现在的就是engineer的practice比较远
就想问就第一个问题说
近期有没有在做follow up的research
以及我看你好像2019年有做follow up
然后有什么发现
然后第二个问题啊
不是特别relevant的就我是想
就我是看到那个妈妈女工那篇研究
我想说就是那那个有没有什么follow up啊
以及现在说现在是不是啊
就国内还是在大大量
还是说他们其实已经在用
比如说半间都市
已经去自动化这个维度啊
我想问一下
嗯好好明白这个
哇
这也像我的托儿
哈哈哈哈
就是这个
呃首先可能大家不知道
就是幸瑞是等于是做了一个播客
然后就是讲的是这个
就是这个这个研究
然后我告诉你
我没关注
我应该关注你
的而你觉得回复
然后我我理解你的问题
就是说就是说
那就是咱们先撇开那个
就是说到底
现在如果19年以后
20年以后
就是这个整个tech industry
对吧
有没有什么
就是我的观察的变化
我觉得首先你要问在座的各位
他们肯定比我知道的多更多
对吧但是就是我自己在讨论这个事
今天来路上还在想
就说我要不要再做一个follow up研究
因为就是等于
呃我的书其实最后一章最后一块
写的就是这个
我就是说
就是蹉跎
就是说说等做完这个研究
这个研究的效率就变得没有那么高了
为什么是因为
最严重的
我觉得应该是那个裁员潮
那一个时间段
对吧然后我觉得这件事情
嗯对于我来说是个分水岭
就是他可以
因为我觉得学术研究就是这样
就是你呃
把一个开放的
就是心态
就说他到底对
比如说你之前的理论有什么影响
以及就是说
他能给你一些什么新的刺激的发现
对吧那我先说
就是新的
新的
就是我不知道你们感兴趣不感感兴趣
我自己非常感兴趣
于就是说这个tech labor unify这件事
然后我自己会觉得就是裁员潮
之后哎
我推荐这能推荐吗
推荐就我
我去柏林访学
碰见了一个小哥
他是就是柏林的Tech labor的那个union organizer
然后它是把所有的union movement
Tech的union movement都做了一个ARCHIVE
如果感兴趣
我可以分享那个link给你
或者你想的
然后那个就是union这件事变得
更多了
这个union这件事变得更多意味着什么
就是在我们学术的这一块
就是说就很神奇
就是说这件事本身应该有
可能不应该能发生的
为什么因为我呢
精简的来说
就是说tech worker
是非常典型的professional worker
professional worker的一个最典型的呃
特征是什么
一个就是说individualism
就是各自为战
对吧第二个是meritocracy
就是我有多大
努力有多
那个就是去
去那个
那个相当于获得多少
对吧那一定是发生了什么
让他们union代表什么
就是说
突然发现个体单打独斗是不行的了
可能需要一些collective的
这个activity
或者说collective movement去
比如说比如说大面积union
这件事我不知道大家理解不
呃知道不知道
就比如说
美国最最最著名的union是那个
那个呃automobile的
就是GE通用啊什么的
就是相当于union经常干的事
就是以一个union代表所有人
去跟这个雇佣方去呃negotiate
比如说如果你去解雇人
那你的赔偿到底是什么样
你合理不合理
你按多少比例去解雇人
然后还有什么
比如说你的呃呃位置
其实位置它可以union
是可以每年annual去negotiate
这些东西
其实你都是会变成一个collective interests
更有效但这件事在这种professional呢
我们基基本以前没有
就像我说的
它底层的那个逻辑
是一个非常各自为战
完了非常的呃
high Mobility
high Mobility意味着什么
就是说白了
我不爽对吧
我对你那个
我走嘛
我quit嘛
就是quit是一种最弱的resist嘛
对嘛exit
就是我离开
我会离开
表示我对这个反抗
对吧其他传统行业不行
但是只有
就是说像这种professional
它还是可以靠跳槽离开这种反抗
这是我搬的
我的可能这个东西
就变得没有以前那个那么有有趣
但是是我自己心里很关心的
就是说如果大家就是不能为人
任人于任务
就是环境差了
如果你没有一个这个buffer
或者一个帮着negotiate的人
人家可以随便定
裁多少人
我的那个降工资多少
等等等等
这个是我自己
呃
就是非常感兴趣
如果我接着做这个研究我就要看
就说他为什么变得在这个群体里面
有一些collective的interests出来啊
当然我很我也很好奇
就是大家觉得现在tech更多的一个
就是值得去做研究的
对吧这个点
我我怎么着也是给大家发声的吧
可能发的不太好
但是你想
就是说这么长时间
就这么几个学者研究tech industry
所以如果你觉得有意思的
也跟我分享
然后那个妈妈女工的那个
是我关于那个
我关于那个
数据标注吗
就是我不说
我就是我18年回国那个特大
呃就是有一个好处
就是你可以跟这些大厂聊吗
后来就发现
所有大厂都在疯抢这个人工智能
这个赛道
然后后来
就是所有的厂跟我说的一个事
就是说中国都知道
还回到那个问题
中国知道自己没有创新力吗
创新能力
但是中国知道
比如说richy data
而且是这种
我有更多的人工
人工把data给标注之后是high quality data
是我们的goal
就是说白了
就是我们很快搬一个chatGPT回去
但是我们有data
可以train的就能变得更好
所以标注呃
劳动是一直是
就是标注什么
就是把那个你们应该懂啊
我跟别的小姐姐就把它标
标注成机器能认懂的数据
然后中国是其实是主要共用的
我研究了三个群体
女性
就是全是最弱势的群体
女性那个工人去进行标注
残疾人然后是进行标注
而且这个更疯狂的是
比如说那个残疾人
他们进雇的很多都是视障
也就是说盲人
你能想象吗
盲人标注
因为盲人的话
比如说是文字标注的话
你可以更加的专注
然后他的准确率
确实是比那个普通人要高的
然后第三个是那个职高的学生
所以他一直在收割这些非常弱势
弱势群体
做这个标注工作
然后当时就就就觉得那个就是呃
到底发生了什么
然后就去看完妈妈工那个
当时写那个就是是凤凰做了一个采访
然后就说的是什么
就是最开始现在收割妈妈工
妈妈工18年的一批
然后后来就发现这些妈妈去标这些
他们认为去标那些更高难度的
比如说大模型的数据
我现在经常是会要写一些完整的
那个conversation segment出来了
然后他们就发现就是女性
他们就觉得女性
其实我觉得这根本不是一个女性的
可能是一个学历啊
或者训练
然后那个女性不擅长就
很快又把这些人收割了一个
然后就又都解雇了
然后当时就跟凤凰就聊了一下这个事
然后确实当时搞出来的风波不断
就是因为就是
反正就就就就这样
问个问题哎
书书给书是什么啊
哈哈哈
我问个问题
就是你说盲人怎么做标准啊
这个这个
这个就是对我的思念就这么感兴趣吗
多些鼓励啊
哈哈还没还没有写这本书呢啊
十年之后变了
然后那个呃
盲人的话
首先他是做那个呃呃
就是文字和音频任务对吧
就是比如说
你们知道有一些什么智能音箱
什么小爱音响啊
什么这些乱七八糟的
不是小爱啊就是小米啊
这些都有
然后他就是一个是听
然后听完了之后
盲人你们这个事我必须
你们可能会吃了我
但我必须表扬一下
就是无障碍做的很好的设备是苹果
苹果基本上比如你用他的手机
或者什么
他都是可以听的
我不知道你们知道不知道这个
然后盲人的能听的速度非常高
就比如说你打开那个屏幕
你可以试一下
然后你那个就是说啊
这个他就给你描述所有的这个键
然后盲人等于就是
一般会用苹果的设备
然后呢他们用手去摸
然后摸完了之后听完了这个东西
然后再去他们输入
并不就是我觉得大家要有这个故事
就是他们去打这个事
并不没有问题
他们长期就很适应
所以他们就干这个
就是靠听转化成听
然后输出就是打
然后但是对于他们的
很重要的问题就在于他
们哎这个我就讲一句
就是他们太想证明自己胜任这个工作
我不知道大家能不能理解
就是说对于一个残疾人
能找到一份工作这件事
他们太珍惜了
所以他们就疯狂输出
就相当于比如说这个大厂跟他们说
你先做 100条
那个标注就可以
他们做150条
然后就证明我是有价值的
但他们其实他们耳朵受伤
在我调查阶段
耳朵受伤很严重
因为那个密度
你跟他们平常
你就听一下
那个手机
是不一样的
我我不知道我讲什么
就是你就先听
然后通过键盘的实体键盘盲打
去对输出
然后在屏幕上就会
啊但是我就是选择性
就是首先我有一个优点
我不知道算不算不礼貌
我觉得可能有点不礼貌的问题啊
就是我我
我比较好奇
就是如果
尤其像
比如说您做这种科技行业的研究
然后但是嗯
学学术界的这种出版或者研究
这个就是完成整个周期需要10年
您觉得这个就是因为
呃对
就是我就是这个
这这个东西就是我
我我很好奇
其实可能有点离题
就是说学姐她是如何的
这样子写这个东西就是这个
就如果
尤其如果你的研究对象是科技行业
然后科技行业迭代如此之快
但是学术界的种种
这些东西可能是陈旧的
就是作为individuals
整个系统肯定要很自然
系统是系
系统是那个低效的
但是系统很
就对吧我都知道
就是那就是
然后就比如说
就是您作为学者个个体
自己就是如何试图
去navigate啊明白
啊哈
哎呀那肯定你想我我首先
呃
我这么说吧
我应该算是我出这本书
算比较幸运的了
我要这么首先跟你说
你看我14年做
今年是24年出吗
是等于我从做到分析到完成10年
我的大部分同事是比我这个多的
就大概 15年
呃我首先两面说
一面我自己会觉得
我有对它的我是受害者吗
我有更反感吗
我现在待会再跟你聊
但我支持他的一件事是什么
就是我不知道
你们知道
学术出版它的流程非常严格
就是我能说每一本能
如果是一个就是叫大学出版社
在市面上课外书
我觉得你多少还是要相信呢
不要找中国
就中国出版社和美国商业出版社
那是另一个游戏
我不懂但是就是说
如果比如说美国和英国大学出版社
它是要有非常严格的双方逆审
那这个逆审的周期
周期就本身就非常长
就是所以
它经过的是一个非常缓慢的打磨
这词有点恶心
但是就是那个意思
就是说我自己要先把这东西都写出来
写出来之后
我有一个proposal要给出版社
他们进董事会要审
审完之后他要送出双
双盲审一遍
我改一遍
然后再送出一遍
再去双盲审一遍
就是跟再把你改的那个看还不符合
不符合再改一遍
然后再回来
所以他就是相当于
基本上就是每一次
就是是很痛苦一件事
因为你想一本书大概300页嘛
然后他经常给的那些comments
都是细知末节的
比如像刚才咱们说的那样一
个footnotes
一个脚注他都会
就是很认真的去看
就是我个人认为这是一个
为什么我愿意出美国大学
出版社就是美国
这个是以前的很多老教授跟我跟我说
他说美国但凡他是gate keeper
他会认为
你这本书是你要放在图书馆书架上的
这个东西你要是在他gate keeper上
让你有一个错误或者什么遗漏啊
他会放在出不出上
所以他看这东西很很严格
就很慢所以这个周期其实是加速了
这个这个这个流程
但是你说的完全我完全同意
就是说问题
我做的这种题目是非常的相对
是很实心的一个题目
对吧
那是不是我很纠结说实话
我可以不出书的
就是说
如果我想更加的赶赶话题或者什么的
我可以14 15年就出文章了
文章快一些了
就一年出一个
一年出一个
这种文章
但我总觉得
难道你们不希望吗
就起码有一个
有一个人
哪怕就我可能水平低点
但你应该找一些人还是记录一下
就是这个群体在那时间发生了什么
这件事放到书架上
我当时是这么想的
当然也有学校压力
就是我们系
我们系
是觉得书是更能代表一个学术的
那个
那个呃那个水平
但是其实我们也有很多同事就选择
因为我们是两条
直接可以出文章
我很纠结
说实话我很纠结
因为我我愿意听你们
因为我接下来这个研究是更加的那个
有点前沿
我跟你说不开文章再出书绝对是10年
这个东西在这种严格的审查里面
真的它不是一个
那或者我就可以选择不写书了
我就可以写个轻松的文章
对吧一年一篇也行
但是我觉得他经过的都都行
这答案我很满意
你就等着
我接下来就要出很多文章了啊
然后文章
还还还有一个问题就是嗯
就可能有点延申吧
就我我不知道大家什么感觉
就我能稍微就是表达一下我的
感受吗
就关于这种
就是游戏化
就比就是
我觉得你刚刚讲讲座里
提到了很多概念
或者说就是一些例子啊
比如说这个barge啊
ticket啊
然后scrum什么这些东西
我觉得这就是个wrapper
就是
这是个wrapper
这是个皮啊
就是我没太感受到
就是呃嗯
就是他他
或者说可能也也也可能跟我自己的话
身份有关系吗
但是就是比如说
我是工作中碰到一种白人的视角是
就是我觉得大家
很难说
有多少成分是真的信任这个东西的
但是但是我我也觉得我也我
我觉得比如说从一些
比如说这个太journalism
然后你们看到
比如说10年前我就更更早的时候
那个是这个科学的那个气氛
跟现在气氛不太一样
就是我我我觉得就这些
可能我觉得在那时候可能是更成立的
嗯就是现在其实大家还是很
然后包包括一些
就比如说说这呃
Asian worker和这些White workers他们的
那个就是很很多这种treats
然后我觉得其实很多
就是我们asian的一些特质
我觉得其实都能
包括一些culture
就是culture的东西
我觉得都
可以go down to fear
fear就是我们是很多东西
是因为从fear出发的
然后我说
其实大家可能还是会嗯
联系到自己
就是实际的这个生存
然后说哎
这个这个考虑结构是如何的
然后包括我觉得
我我我觉得
在座各位几乎也可以同意一件事情
就是其实那个Asian是更准的
而不是只有非常
就绝大多数情况下来讲
对就是
所以呃
我我我我
在有一些时候我在听讲座的时候
我会觉得
虽然这些concept我都可以identify
但是
它不一定跟我们生活的真实体验
完全大同
虽然我可以认可
我可以看到它的逻辑是什么嗯
啊
我觉得你的第一个问题真的是又多
因为我这里面讲的不能讲很多
对吧
很多东西都没有
再就是融入进去
但我觉得第一个问题很重要
我觉得还是要讲一讲
嗯我可能有一件事没有讲清楚
就是说这一套所谓的游戏的
我们的discourse呀
mechanism怎么样
是公司构建对吧
然后当它构建出来的话
我们要看的是不同的人的reaction
那我当时分析的时候
其实是总体来说
我现在简单来说的话啊
你算其中一种叫cynical
那我们是有三类
哈哈哈哈哈哈
不好意思
就是我们确实有三类
你们听的这个
我不知道你们能不能
呃就是也有可能这三类也是有问题的
我是这么理解的
就是说有一类人
而且我认为是最主流的人
其实是并不一定hundred percent
buying to这些bullshit
但是呢他会play a lot
他会perform
perform因为他会在里面余力
对吧就是很多的
像我说的像那种
就是那个都能email那种
说实话因为我们脑子里是有具体的
人的形象的
我觉得他是这种
就是说他通过这个
他很好的表达了他的一些东西
这个东西跟公司match
公司反正很很很很很那个开心
对吧就是
然后大家等会
我先说完啊
然后这是一种
这一这是一类人
那这一类人呢
呃我倒不担心
因为我觉得他们是一种
就是有点人间清醒的一种人
我比较担心是两类人
一个是我说像Richard那种人
那是是有一部分是totally buy in的
但他不一定是主流
就是有一批很就是很那种的小哥
我觉得你们脑子里会有会有这种形象
就他们是在这一套呃
制度里面受伤害最重的嘛
就是你为什么我会说他是那个burn out
就是因为他变成那真信
因为有一批人
人家人间清醒
是把他就是
其实这个也不叫博弈
就公司公司把这东西当成一个mechanism
去discipline那个员工
但员工也可以把它当成一个mechanism
去去gain the advantage
对吧那个是一个有点博弈的
但是那个小哥那种
他是完全的internalize
这一套话语
他反而是最受伤的
对吧他的整个的就是这个呃
工作呀然后他的整个生活呀
等等等等
就被这一套东西给吸进去了
完了受到影响
然后这不是你个人
确实是有一类人
是就是会
我会觉得是
这个叫cynical
不是不是不是
个体是有
一组人是这个所谓的cynical
cynical reaction的
那这些人
我也会觉得表示出来很大的担心
而且怎么说呢
就是cynical的
一般的做法都是说这些东西我知道
对吧那我也玩儿不好
我也不想玩儿
但我呢也知道某时候是有一个危机
我不想出头
是那个完全不玩儿
就是cynical
不是那个
就是resistance那些
我带领大家都别玩
大家把工具回完
他就是说
大部分时间我知道这些都是trick
就比如说那
对但问题是在于
你们知道这个劳动里面有一个概念是
就是alienation
我的理解就是这一批人就是我又看透
但我又不玩
我跟他保持着距离
但我也没法
就是说顺我心去反抗
这些人
其实伤害我就不比第一类小哥小
因为他跟他的这个工作就越来Alien
越来越alienated
对吧异化了
越来越觉得这工作没意思
这都是什么呀
就是这一些的人其实伤害性也非常大
所以我当时就在说
他这一套东西设计出来
我基本认为是这3种人
你基本上是逃不出这个three tier trap
如果你能逃出这个的话
其实就变成我说的
就是那种反抗我
我希望下个阶段会有更多的
就是这种的
就是说就有些人带领大家
就是说呃
就是指出我想的快
因为我没有观察到过
就是我不知道是不是将来会有
我觉得Asian是
就是完全落入第三类
但是其实我
我们大家多多少少可能会有一点那种
就是说
嗯我就作为我们作为一个群体吧
我们会带有第三类的这种色彩
嗯会会会有那么一点
但是这是个选择
对就说你选你
你选择成为第一种
还是走另外一种道路
我觉得其实使用说的话语
我我觉得其实本质上就是
就至少第一类人和第三类人
其实有点存在话语权的争夺
第一类人和第三类人
或者其实我觉得说的更粗俗一点
可能就是谁声谁人多谁声大
我我我在湾区
一个就是相对中国人是
虽然可能还是白人公司
但是是中国人相对多的一个公司
然后有的时候这种状况就是会反过来
就是时间有限
sorry sorry sorry sorry sorry
反正总之就是对我
这就是我的一个感觉吧
就是就是
其实我的这两种道路
嗯我我我
还是我觉得我有一股还是我我真的
我其实也同意
就是说很多的亚裔是更加的就可以
就是呢cynical
就是
但是我不觉得这个声音已经强大到
我们跟另外两种人去有
这个就是争夺
为什么因为结构性的原因
我们是弱势的
对吧就我刚才说的
就是像H1b
咱们都不用说很多的结构性
所以我就是无论
这就是我说的你哪怕变成51%的群体
其实永远不存在跟人家的存在较量
中间咱们俩给
给多少啊
因为今天时间有限
我们今天现场Q&A就到这了
但是待会呃
结束可以单独和主讲再交流啊
最后呃感谢吴老师的精彩分享
最后预告一下近期沙龙的其他活动啊
9月下旬会有女性艺术家的分享啊
9月29号有下一期的湾女开放麦演出
地点在Oakland啊
欢迎大家关注
湾女的Instagram
哈哈哈
呃湾区女拳脱口秀
哇塞哎
不是哈哈哈
呃线上
没有没有
哈哈哈呃
欢迎呢
其他感兴趣朋对我们活动感兴趣朋友
欢迎关注我们的各大社媒平台
和mailing list
可以通过baccs.org订阅
希望支持沙龙运营的朋友
欢迎联系我们成为志愿者
或者通过扫描门口二维码给我们捐款
谢谢大家